lirio
suno sa panugiron ni lola pansay nga paltera , nagkinagamo ang mga alibangbang sang ginbun-ag ni nanay rosa si lirio apa . indi malimtan sang tigulang ang makatilingala nga mga hitabu sadtong pagkatawo ni lirio . sadto lang sia nakakita sang subong kadaku nga pagtililipon sang mga alibangbang . sa iya pagbanta , ang tanan nga alibangbang sang barrio jardin kag sang mga kaingod nga sitio nagdugok sa pagtambong sang pagkabun-ag ni lirio .
wala nag-uha ang lapsag sang papaon ini sa buli sang paltera . ginhampak liwat sang mal-am ang buli sang bata apang wala gid ini naghibi . dayon , ginpalibutan sang mga alibangbang ang tigulang nga naga-uyat sang lapsag ; kag sang makadali , nag-untat sa paglupad ang di-kinaandan nga mga dumulu-aw nga daw ato bala nga nagyaub sila sa pagpangamuyo . nagyuhum ang lapsag nga ginauyatan ni lola pansay , kag amo lang ato .
ginbutang sang mal-am ang bata sa luyo ni nanay rosa nga halos wala pa sang animo . tuman ka budlay sang pagpabata ; madamu nga dugo ang nadula sa iloy . apang nagyuhum si nanay rosa sang iya nabatyagan ang iya anak sa iya luyo .
sang ginbunyagan ang bata , linibo man ka alibangbang ang nagtambong . nagsilinaot sila kag nagdinagyang sa gua sang kapilya . daw mga kamut sang mga madre nga nagapalangamuyo ang ila mga pakpak : humlad , kiput , humlad , kiput . nagyuhum lang ang lapsag .
lirio ang ginhatag nga ngalan ni tatay manuel kay padre rafael sang namangkot ang pari kon ano ang igahingalan sa bata . suno sa amay , nagakabagay ang ngalan nga lirio para sa iya anak bangud tuman ka puti sang bata . kon patihan si lola pansay , si lirio kuno ang pinakamaputi nga lapsag nga iya gin-utdan sang pusod sa bug-os nga kasaysayan sang iya pagkapaltera sa barrio jardin . daku ini nga bugal para kay tatay manuel tungod pulos maitum kag batok sa adlaw ang ila kaliwat .
sa adlaw mismo sang bunyag , nag-anaw man ang mga puti nga liryo sa kapilya sang baryo tungod kay may kalaslon si padre rafael pagkatapos sang bunyag ni lirio . apang si nanay rosa lang ang nakatalupangod sang mga bulak nga tuman ka puti ; nalingaw gid ang tanan sa makaulumol nga kaputi ni lirio . ilabi pa gid nga nagtahum ang bata sa puti nga bayo nga ginpasuksok sa iya sang iloy .
nagabanaag sa kaputi si lirio sang ginkrusan sia sang lana ni padre rafael . nagyuhum sia sang ginbubuan sang tubi ; kag nag-udyak nga wala sang tingog samtang nagatulok sa mga alibangbang nga nagalingling sa bintana sang kapilya .
bugalon nga ginkungkong ni tatay manuel ang anak samtang nagsindi sang kandila ang mga maninoy kag maninay . madamu ang nagduha-duha nga baw-as ang isa sa mag-asawa tungod wala sila nakaangkon sang anak sa sulod sang malapit bente ka tuig . apang sa ila katigulangon , ginbugayan sila sang isa ka matahum kag pinasahe nga anak , si lirio apa .
tuman ang pagpalangga kay lirio sang iya mga ginikanan apang nagdaku sia nga wala sang mga abyan . luyag man kuntani niya magpasakop sa mga kurit-amo , panaguay , lagsanay , buta-buta , lita-lita kag iban pa nga mga hampang apang wala sia ginasapak sang iban nga mga bata . masami sia nga nagakasubo tungod ginakadlawan ang iya pagkaapa . gani ginpatuhoy niya ang iya bug-os nga tinion sa mga libro kag krayola .
tumalagsahon ang kaalam ni lirio gani ginbaton sia sa grade i bisan indi sia makahambal . luyag man kuntani ni tatay manuel nga ipadala ang anak sa espesyal nga eskwelahan apang indi masarangan sang ahaw nga mangunguma nga ipadala pa sa syudad ang pinalangga nga anak .
luyag gid ni lirio mag-eskwela gani wala sang nahimo si tatay manuel kundi pasaanan ang mga manunudlo ni lirio sa buluthuan sang tag-isa ka sako nga bugas tagsa ka patubas sa baylo sang ila paghangop sa kahimtangan sang bata .
sa buluthuan , nangin suod nga abyan ni lirio si yasmin buenaflor nga isa ka transferee . kasubong niya , pinasahe man si yasmin . mapula-pula nga maputi si yasmin ; pati ang iya buhok kag balahibo , puti man . kon sa malayo , daw wala sia sang kalimutaw ; pulos lang puti ang iya mata , wala sang itum sa tunga .
masami lang sila nga duha ginasunlog sang ila mga klasmeyt apang maisog si yasmin . ginadumog niya ang mga nagayaguta kag nagagarit-garit sa ila . tulutomboyon si yasmin kag nahadlok ang kadam-an sa iya . bisan ang mga manunudlo nahadlok man sa tatay ni yasmin nga kapitan sa army . ( amo ina nga pirme lang transferee si yasmin ; kon diin madestino ang iya amay , sunod man sila sang iya iloy . )
daku gid ang paghanga ni lirio kay yasmin . ginasunud-sunod niya ang mga pamayu-bayo sang abyan , pati ang pagpagunting sang buhok nga tuman ka lip-ut . kon malip-ut na ang lapis ni yasmin , ginabali ni lirio ang iya bag-o nga lapis agud magtupong lang ang lapis niya sa lapis sang abyan . bag-o magtulog kon gab-i , ginapangamuyo niya nga mangin-kasubong sia ni yasmin .
masami sia nga nagadamgo nga sia si yasmin . masami man niya ginapanumdum kon ano ang ginahimo ni yasmin kon magsipak na ang ila mga banas halin sa buluthuan . pirme lang sia nagakadula sa iya kaugalingon sa sobra nga pagpanumdum nahanungod kay yasmin . kon kaisa , wala na sia nagabalikid kon tawgon ang iya ngalan . luyag niya nga tawgon sia nga yasmin . kon kaisa , abi niya , yasmin ang ngalan niya .
pagkatapos sang grade i , nadestino na naman si kapitan buenaflor sa mindanao . tatlo ka adlaw nga wala nagkaon sa daku nga kasubo si lirio . nabudlayan gid si tatay manuel kag nanay rosa sa pag-ulo-ulo sa iya . indi mahangpan sang edad nga pito ka tuig kon ngaa dapat magbulagay ang mga mag-abyanay . tuman kasubo ang mag-isahanon apang labi nga masubo ang pagbulagay sang pag-abyanay nga ginpahimpit sang grade i.
sumugod sadto , wala na nagpadayon sa pag-eskwela si lirio . nagbulig na lang sia sa iya iloy sa paghabol sang mga patadyong . kag sa edad nga siyam ka tuig , para sa iya kaugalingon nga kalingawan , nag-atipan sia sang isa ka hardin nga puno sang matahum kag mahumot nga mga bulak : rosas , sampaguita , rosal , gumamela , dahlia , calachuchi , bougainvilla , mga orchids kag mga liryo , tanan-tanan nga sahe sang mga bulak .
gindugukan ang hardin nga ini sang mga alibangbang kag kapispisan . makalilingaw ang paglinagsanay sang mga alibangbang sa huni sang mga pispis kon adlaw . kon gab-i naman , daw ili-ili sang iloy ang huni sang mga sirum-sirom .
nanami-an gid si lirio sa iya tanum nga mga bulak . kasubong niya , indi man kinahanglan sang mga bulak ang maghambal . malipayon sia nga nagapakig-angot sa mga bulak nga wala nagagamit sang mga bibig kag dila . tungod wala nagagamit sang mga tinaga , labi niya nga nahangpan ang mga bulak sang sa mga tawo . kag kon kaisa , ginapanumdum niya nga mas mahangpan sang mga tawo ang iban nga mga tawo ( o ang iban nga mga butang ) kon mag-untat sila wakal .
sa masami , nagapalakpak ang mga alibangbang sa kasubong sini nga mga tinipik sang kaalam nga nagaawas gikan sa tuburan sang pagkaapa ni lirio . nagayuhum-yuhum lang ang dalagita .
sa pag-abot sang tion , indi lang hardin ang ginadugukan sang mga alibangbang . nagasaka man sa payag agud magpangaluyag ang mga alibangbang nga wala sang pakpak . isa na diri amo si noli nga nahamut-an gid ni lirio . makahibalo magkuti-kuti sang mga electronics si noli . sang naguba ang radio ni lirio kag indi na sia makapamati sang iya paborito nga drama sa kahanginan , isa lang ka tuhil ni noli kag nag-andar dayon liwat ang radyo .
si noli lang ang nakahangop sang apa nga tagipusoon ni lirio . kon magduaw ang ulitawo , wala sia nagatikal kasubong sang iban . nagahipus-hipos lang sia , daw nagapamusi-musi . masami nga ginahalaran ni noli sang tatlo ka puti nga lirio ang dalaga ; patimaaan kuno sang putli nga paghigugma . kag masami man ginadala ni lirio sa iya hardin si noli agud ipakita ang iya mga gintanum nga liryo .
nahulog gid ang buot ni lirio kay noli . bisan ang mga alibangbang sa hardin nagpinalakpak sang namat-ud ang dalaga nga handuon ang gintanyag nga gugma ni noli .
apang tatlo ka bulan pagkatapos nga ginbaton niya ang ginhalad nga gugma sang ulitawo , nahaylo si noli sang ila kapigaduhon nga magpasimpalad sa luwas sang pungsod . may hapon nga employer nga nagtanyag kay noli sang sweldo nga tuman ka daku agud pamalibaran .
tatlo ka bulan nga nag-agay ang mga luha ni lirio para kay noli . pati ang mga alibangbang daw nahuya maglupad-lupad sa atubang niya . nag-apa man sa tuman nga kaluoy sanday tatay manuel kag nanay rosa . nagalungo na lang sila kon ila makita si lirio nga nagakaurungan sa atubang sang mga puti nga liryo .
nagligad pa gid ang mga tinuig kag ambot kon ano ang natabo ; apang nagpakasal si lirio kay vicente lugay – sgt. vicente “ itik ” lugay , sarhento sang pnp .
ayhan , nadumduman ni lirio si yasmin sa brusko kag maisog nga sarhento ; ayhan , natak-an na sia sa paghulat kay noli ; madamu lang nga mga “ ayhan ” apang wala sang nakahibalo sang matuod-tuod nga kabangdanan kon ngaa nagpasugot si lirio nga magpakasal kay itik lugay .
matuod man , bisan ang mga alibangbang , nagpalangluya sa iya nangin pamat-ud . sa ila katigulangon , indi na makakita kag makabati sanday tatay manuel kag nanay rosa ; kag indi na sila makahambal bisan pa siguro luyag nila magpamalibad . apang kon ginhatagan lang ni lirio sang pagtamod ang ganhaan sang ugsaran bag-o niya ginbaton si itik , ayhan nakita niya ang paghapon sang isa ka daku nga alibangbang nga itum .
wala matuigan pagkatapos nakasal si lirio , nagtaliwan ang iya mga ginikanan . huring-huring sa baryo nga ginpatay sila sang pagkaharas-haras ni itik . zombie kon tawgon ni itik si tatay manuel ; zombelina naman si nanay rosa . “ mga living dead , ” masami niya nga ginasumsuman sa hinubog nga mga sugilanon nga ginakadlawan man sang iya mga kainuman .
sa una nga bulan nila ni itik , tatlo ka bukol dayon ang naaguman ni mrs. lirio lugay . didto kag nagsugod palangluya ang mga tigulang .
nadugangan ang pagkaapa ni lirio . wala gid niya ginpabati sa iya mga ginikanan ang mga ugayong sang kasakit nga nagkawas sa iya apa nga baba . apang ayhan , sa ila pagkaapa , mas nahangpan sang mga tigulang ang nagkahalanabo sa ila pinalangga nga anak . kag tungod luyag nila nga makahibi si lirio nga wala sang huya-huya ( o kon ano nga ginaulikdan ) , ginpunggan na lang nila ang ila pagginhawa tubtub nagtulurong ang ila mga kalimutaw .
padayon ang pagpahubog kag pagpanakit sa asawa sang sutil nga si itik . dayon , nagpauli si noli halin sa japan . ginpangimunan ini ni itik . kag si lirio ang nagsalo sang tanan nga kapintas kag kabangis sang maimon nga hubog . apa niya nga ginbaton ang tanan nga kastigo tungod indi sia makapaathag kon ngaa ginaduaw sia ni noli nga may dala nga tatlo ka puti nga liryo .
sa iya kahulugbon kag kaimon , ginapwersa ni itik si lirio bisan pa nagatagiti ang init sang kaudtuhon . dayon , matulugan na ang mabangis nga lugay sa ibabaw sang gurisnay nga apa . kag bisan pa nagapalanakit na ang iya kalawasan , nagadalagan si lirio sa iya hardin . kag didto nagapangamuyo nga himuon na lang sia nga isa ka bulak .
nahisa gid sia sa tanum niya nga mga liryo . nagapamukadkad sila nga subong bala nga wala sang kabangdanan ang kalibutan agud magpatulo sang luha . sa kaagahon , basa man ang nawong sang mga liryo apang indi tungod sa paghibi kasubong niya . matam-is nga halok sang tun-og ang nagabasa sa nawong sang putli kag hamili nga mga bulak . luyag man niya mangin kasubong sang iya mga liryo .
isa ka gab-i , gin-abot na naman sang iya kabangis kag kailigbon si itik lugay . hubog ini nga nag-abot sa balay kag buko na naman niya nga pwersahon si lirio .
naalimpungatan ang asawa nga bag-o lang ginpatulog sang mga luha . nagpalangdulum ang panulok ni lirio kag sang nagsanag ang iya panan-awan , nakita niya nga nagdinugok ang mga alibangbang sa gua sang bintana . natingala gid sia bangud malaka ang alibangbang kon gab-i .
nagsamo sa tinai ni lirio ang katingala , kakibot , kahadlok kag kangil-ad kay itik . naglagsanay sila sa bilog nga balay . nagdalagan si lirio pagua , pakadto sa iya hardin . ginlagas sia ni itik . nakita sang hubog ang iya pistola sa tokador . ginkuha niya ini kag ginsundan si lirio .
naabtan ni itik nga nagaluhod si lirio sa atubang sang iya mga puti nga liryo . daw nagapangamuyo .
gintubuan sang mga sukay kag ikog si itik . gintaya niya ang luthang sa iya asawa .
nagtululagay ang luha kag sip-on ni lirio sa kahadlok ; nagsamo . apang padayon ang iya pagpangamuyo . naghulag ang iya dila . nagwiri-wiri . sang hinali , may naggua nga mga alibangbang gikan sa iya baba . tuman ka damu nga mga alibangbang . daw tinipon ang tanan nga mga alibangbang sang bug-os nga barrio jardin kag sang mga kaingod nga sitio .
nakibot si itik sa iya nasaksihan . daw naumpawan ang iya kahulugbon .
dayon , kasubong sang mga daguob nga naggua ang mga tinaga sa baba ni lirio apa :
“ ginoo , luyag ko mangin bulak nga liryo ! ”
nagpangilat kag nagpanaguob .
nagkinarankaran ang mga alibangbang . ginpalibutan nila si itik lugay nga nagauyat sang luthang . ginhampak sang ila mga pakpak ang ulo sang hubog . ginpuling sang pulbos gikan sa ila mga pakpak ang iya mga mata .
nataranta si itik nga nagauyat sang pistola , “ demonyo ka ! demonyo ka ! ”
kag isa ka lupok sang luthang ang nagpuog sa kagab-ihon .
si lirio …
… nangin isa ka bulak .
si padre olan kag ang dios
una gid sa tanan , si don beato yngala nga nagapanag-iya sang pinakamalapad nga talamnan sang humay sa bilog nga banwa sang buenavista . sang martes bag-o ang fiesta ni san juan , ginkadtuan niya sa kumbento sang navalas si padre roland javellana nga ginatawag man sa hayu nga padre olan . gin-agda sia sang pari nga mamahaw . wala pa alas nuebe ang takna sa kaagahon apang nagatagiti na ang init . nagabalingaso ang adlaw , daw may ginatutdan . ginapamahulay ang don nga nagapanapot sang puti kag manipis nga kamiseta nga may malaba nga manggas , apang indi tungod sa kakapoy . ginapamalhas man si padre olan , apang indi tungod sa katahap o kahadlok sa don . mapaang gid lamang ang panahon . ginpatapik sang nagatululagay nga balhas sang pari ang kamiseta sa iya abaga kag dughan . nagpamahid sia sang panyo .
tungod sa tuman nga kainit , didto sa hardin sa likod sang kumbento nagpahanda sang pamahaw ang pari . may payag-payag sa tunga sang hardin sang kabulakan nga , magluwas lang sa nagapugati nga mga bonggabilya , nagakalaluoy kag nagakalalaya na ang mga tanum sa tuman ka lawig nga tig-ilinit . oktubre pa sang ulihi nga nag-ulan , tunga-tunga na karon sang hunyo . el niño na naman !
sa sementado nga alagyan halin sa kusina sang kumbento , nasiplatan sang pari nga nagabagtik ang duta sa magkilid nga talamnan sang nagakalalayong kag nagadunglay nga mga azucena kag african daisy . nagabuka ang duta sa sobra nga ka kaging , naganganga , daw baba nga nagatangla sa langit sa pagpangayo sang ulan .
ang pula nga mercury sang termometro nga nasab-it sa isa ka haligi sang payag-payag naglab-ot sa 43 ° c ( ukon malapit 110 ° f ) , apang wala sang nakamulalong sadto . nabatyagan lang sang pari nga tuman gid kasingkal ang silak sang maalipungot nga adlaw .
wala gid sang bisan isa ka huyop sang hangin sa hardin , apang mas mabugnaw ang handong sang payag-payag didto sang sa komidor sang kumbento kon kasubong nga brown-out kag wala sang bentilador .
ang kusinera nga si nang paquit ang nagserbi sa pari kag sa don . chorizo , itlog , kag pinirito nga lamayo nga bangrus ang pamahaw sang pari kon martes . may malapsi nga sandiya kag kinulabo nga lubi nga ginbutangan sang kinuskos nga yelo . nagbutang man sang kape si nang paquit sa lamesa sa tunga sang payag apang wala yadto gintandog sang pari o sang don . indi mapatawad ang init .
“ padre , gutumon kita tanan kon indi mag-ulan . paano kita makapatanum kon indi mag-abot ang ulan ? kon wala sang tanum , paano kita makaani ? diin kita makuha sang bugas ? paano kita makakaon ? ”
sunud-sunod ang mga pamangkot ni don beato , isa ka salaligan sang banwa , haligi sang buenavista , kag masami nga nagasponsor sa mga kagalastuhanan sang simbahan . bisan pa kahangawa para sa tanan ang gindangop sang don sa pari , nahibaluan ni padre olan nga kaugalingon nga negosyo ang matuod-tuod nga nagtulod sa don agud magpalapit sa iya .
palasimba si don beato yngala , apang indi kilala nga relihiyoso . wala sia nagapasakop sa pag-amba sang mga kalantahon sa misa , kag wala man nagaupod sa pagbantala sang kredo niceo sang mga katoliko .
“ indi lang kita ang naga-antus tungod sa el niño nga ini , don beato . mas malala pa gid ang kahimtangan sa luzon . nahubsan ang magat dam kag nagmalala ang mga irigasyon sa isabela , cagayan , nueva ecija , kag nueva viscaya , ” paathag sang pari agud pakalmahon ang don nga ginapamahulay sang daw bangkiling ka dalagku nga mga balhas .
“ nagmalala man ang aton mga irigasyon sa bilog nga isla , kon wala mo pa nahibal-an , ” sabat sang don nga may pagsinuplado .
“ ano karon ang luyag mo nga himuon ko , don beato ? ” pamangkot ni padre roland javellana .
“ ano abi kon mangamuyo kita ? ”
daw indi makapati si padre olan sa iya nabatian . apang nalipay gid sia . si don beato , nangagda sa pagpangamuyo ?
“ sige , ipahimus ko ining aton kinan-an . dayon , mangamuyo kita nga duha , ” mapagsik nga sabat sang pari sa don .
“ ang buot ko silingon , ” hambal sang don nga may kasaw-a , “ … sa simbahan . ”
nakibot pa gid ang pari . nagsanag ang iya guya . nagyuhum sia . daw nahangpan ang luyag sang don . “ don beato , ” paathag ni padre olan , “ pamatian sang dios ang aton pangamuyo bisan diin kita . indi kinahanglan nga sa simbahan gid kita mangamuyo . ”
nagginhawa sang madalum si don beato , “ padre , ang buot ko pa gid tani silingon nga kon mahimo , ang bilog nga kongregasyon ang mangamuyo … sa maabot nga domingo . imbes nga saulugon ang fiesta ni san juan , ngaa indi kita maghimo sang espesyal nga adlaw sang pagpangamuyo para lang mag-ulan ? ”
daw naalimpungatan si padre olan . nadugayan bag-o sia nakahambal . sang nagkawas ang iya tingog , duha ka pamangkot ang naporma .
“ ang buot mo silingon , pinasahi nga adlaw para lang magpangamuyo nga mag-ulan ? ital-us sa selebrasyon sang kapiyestahan ni san juan ? ”
nagtango-tango ang don .
naglungo-lungo ang pari . “ don beato , indi ko mahimo ina . may ginasunod kita nga kalendaryo sang mga misa kag kapiyestahan sang mga santo . ”
“ nagapamatok ka ? nagapamalibad ? ngaa indi mahimo ? ”
“ don beato , sarang naton madugang nga petisyon sa mga pangamuyo sang tumuluo ang pagpangayo sang ulan . indi man gid siguro kinahanglan nga bag-uhon naton ang bug-os nga liturhiya para lang mangayo sang ulan . ”
“ kag ngaa indi ? ” wala sang pagpaubos ang tingog sang don . “ anhon pa naton ang misa kag lituhiya kon magutman kita ? ginasiling ko sa imo , padre , daku nga gutom ang matabo kon indi pa mag-abot ang ulan sa masunod nga mga inadlaw . ”
masingkal ang dugo ni don beato yngala sang ginbayaan niya ang pari sa payag-payag sa tunga sang hardin . wala sia naanad nga ginabalibaran .
nagpalanginit man ang guya ni padre olan javellana , apang nahangpan niya ang pagsinuplado sang don nga nagapanag-iya sang malapad nga kaumhan nga , tunga-tunga na sang hunyo , wala pa natamnan .
* * *
ginsundan si don beato sang knights of columbus nga ginpangunahan nanday grand knight eugenio kag chancellor benjamin . miyerkules sang gab-i sila nagpakigkita kay padre olan . upod nanday knight enying kag chancellor ben sanday sir knight caloy , knight paeng , kag knight kiko .
daku ang panagupnop ni padre olan nga nasulsulan ni don beato ang mga katapu sang k of c. tatlo sa lima , mga mangunguma man , kag si chancellor ben amo ang ginadalawatan ni don beato sang mga patambok sa humay .
si grand knight enying amo ang ginakabig nga “ citrus king ” sang buenavista bangud sia ang nagapanag-iya sang pinakamalapad nga talamnan sang mga suha kag lemoncito . sia ang una nga naghambal sang nakapungko na sila tanan sa opisina ni padre olan .
“ tutal kami man ang magasponsor sang misa sa domingo , padre , wala problema sa amon nga himuon naton nga pinasahi nga kahiwatan ang misa sa fiesta ni san juan . naghilisugot man ang tanan para sa espesyal nga adlaw sa pagpangamuyo agud mag-ulan . ” wala sang pagbala-bala ang tingog sang grand knight , daw sa piho gid .
“ maparekurida kami ni knight kiko sa biyernes kag sabado agud mapahibalo ang mga tumuluo gikan sa mga kabaryuhanan , ” tugda ni knight caloy . “ pat-ud ko nga madamu ang luyag magtambong sa pagpangamuyo tungod indi na gid mabatas ining malawig nga tig-ilinit . daw nagakalong na ang utok sang mga tawo sa pwerte nga kainit . sa subong , ang tanan nagahandum sang bisan talithi na lang sang ulan . ”
indi mapahamtang si padre olan sa kapagsik kag entusyasmo sang mga knights of columbus . nagkadto sila sa iya nga human na ang huna-huna . wala sila nagkari para maglisenya o para mangayo sang iya opinyon , nagkari sila sa pagdikta sang ila luyag .
“ indi kamo magpadasu-daso . hulata ninyo nga makapamat-ud ako . kinahanglan ko pa ikonsulta sa arsobispo ang luyag ninyo . indi ko basta-basta mabag-o ang kalendaryo sang mga misa kag kapiyestahan sang mga santo , ” paalinton sang pari .
“ apang , padre , ” siling ni knight paeng , “ kinahanglan naton nga ig-ampo ang pagbundak sang ulan sa pinakamadali nga tion . kinahanglan mangamuyo kita sang lubos . ”
“ ang tanan nagapangamuyo na sa ila tagipusoon , indi bala ? ” palusot ni padre olan .
“ apang lain gid iya kon ang bilog nga kongregasyon ang magpangamuyo sa sulod sang simbahan , padre , ” sabat ni grand knight enying .
‘ bilog nga kongregasyon , ’ ‘ sa sulod sang simbahan , ’ ‘ espesyal nga adlaw sang pagpangamuyo ’ — mga tinaga yadto ni don beato . daw ginpabakod sang k of c ang panagupnop ni padre olan nga ginsugo lang sila sang don . nagbatyag sia sang tinago nga kaakig . indi lang nga ginakontrol sang don ang isa ka organisasyon sang simbahan , daw ginapulihan pa nila sia . namat-ud ang pari nga tindugan ang iya posisyon . indi sia isa ka suluguon nga magabaton sang mando gikan sa kon kay sin-o nga don . indi sia isa ka weyter nga nagabaton sang order !
nagsulit-sulit ang ginhambalan nila . wala sang mapapiyerde , wala sang mapalutos . tanan may punto , tanan may rason . gab-i na apang mapaang man gihapon ang hangin . daw nagkorta sang mga utok nila , nagsuyop sang tanan nila nga pasensya . luyag sang mga katapu sang knights of columbus sang isa ka espesyal nga adlaw para lang sa pagpangamuyo nga mag-ulan . madamu lang sang balibad si padre olan . tungod kuno indi niya luyag nga supakon ang kalendaryo sang simbahan , kag — ayhan , matuod gid man — wala sia nakapat-ud kon sarang gid man bala niya mabag-o ang liturhiya para paayunan ang mga tumuluo nga subong nagadangop kag nagapakitluoy sa iya .
ang pari ang may ulihi nga mga tinaga . siling niya , dapat mahiliusa ang tingog sang mga tumuluo sa pagdayaw sa dios kag sa pagpangayo sang mga labing importante nga mga butang kasubong sang paghidaet sa bilog nga kalibutan kag pagliso sang mga tagipusoon sang bug-os nga katawhan padulong kay ginoong hesu-kristo . dugang pa niya , nagasimba kag nagapangamuyo kita agud maghatag sang pagdayaw sa dios , indi agud magdikta sang aton mga ginapangayo . indi kuno weyter ang dios nga nagabaton sang order .
naglungu-lungo lang ang mga katapu sang knights of columbus .
* * *
martes pa lang , nagsugod na sulat si padre olan sang iya inug-sermon para sa kapiyestahan ni san juan bautista . apang daw nahubsan man sia sang maayo nga mga ideya . daw indi mag-ilig ang mga tinaga . paano sia makasermon nahanungod sa pagbunyag kag pagbautiso kay ginoong hesus sa suba sang jordan kon ang suba mismo sang baryo navalas sa buenavista nahubsan sang tubi ? paano sia makatudlo nahanungod sa tubi nga nagalimpyo kag nagahugas sang mga sala kon haluson na makapaligo ang mga tawo agud lang makakinot sang tubi ?
apang labing importante nga kahiwatan ang fiesta ni san juan indi lang para sa kaingod nga banwa sang jordan kundi para sa bilog nga isla-probinsiya sang guimaras . si san juan bautista ang santo patron sang bilog nga isla ! sarang bala mapaiway ang fiesta sang santo patron ? indi bala mas makatarungan nga padunggan ang santo nga sarang makapanabang kag makabulig sa mga tumuluo sa pagpangayo sang ulan sa mahal nga makaako ?
* * *
ginsundan ang k of c sang hubon sang mga kababainhan .
sang huwebes , bag-o sia nagpa-iloilo agud sugilanunon ang arsobispo sang jaro , ginkibon si padre olan sang catholic women ’ s league sa pagpamuno ni ginang alicia sanz . pagkatapos sang misa sa kaagahon , ginpalapitan sia ni inday alice kag sang mga katapu sang cwl , legion of mary , kag apostolado sang pangamuyo .
wala na sang paliku-liko nga sugilanon nga ginpadangat sang mga kababainhan kay padre olan ang ila pagsunggod sa pagpamatok sang pari sa paghiwat sang pinasahi nga adlaw sang pagpangamuyo para sa ulan .
“ wala ako nagapamatok , inday alice , ” ulu-ulo sang pari sa lider sang mga babaye samtang ginatulok man ang mga kaupod ni ginang sanz . tanan nagahulat sang iya paathag .
sa pagkamatuod , mabug-at sa balatyagon sang pari ang magpamalibad sa kababainhan sang simbahan tungod sila ang matuod nga salaligan sa mga pagpatikang sang parokya . halin sa liturhiya , tubtub sa mga apostolado . halin sa pagpangulekta sang mga amot kag donasyon , tubtub sa paghanas sang mga cantor kag manugbasa sa misa . kon may luyag ipabantala ang pari sa mga tumuluo sa bilog nga banwa , madasig pa sa radyo ang pagwaragwag sang mga kababainhan sang simbahan . sila ang radyo puwak nga nagadala sang ebanghelyo sang kaluwasan kag nagapanguna sang mga bible-study groups .
masaligan ang catholic women ’ s league , ang legion of mary , kag ang apostolado sang pangamuyo sa tanan nga tion . madali sila mapalapitan ni padre olan sa ano man nga mga pagkinahanglanon . kon wala sang pondo ang simbahan , ang mga babaye ang nagahimo sang paagi agud matigayon ang mga proyekto kag hilikuton . sila ang nagapamuad sang lima ka tinapay kag duha ka isda para makakaon ang tanan . paano niya masaklaw ang mga balatyagon sang mga tumuluo nga ini ?
“ apang wala ka man nagapasugot , ” may pagsunggod nga sabat ni inday alice nga asawa ni knight rafael sanz . “ nagapamalibad ka gid kuno siling ni paeng . ”
gindapit sang pari ang mga babaye sa payag-payag sa likod sang kumbento . nagpahimus sia sang pamahaw kay nang paquita . ginpapungko n ’ ya ang mga babaye .
upod sa mainit nga kape kag tsokolate , gindal-an man sila ni nang paquit sang ibus kag kinihad nga paho nga naghalin pa sa banwa sang jordan . matam-is ang tanan nga paho sang guimaras apang mas mananam gid kuno suno kay padre olan ang halin sa jordan , kon diin nahamtang ang mayor nga opisina kag talamnan sang national mango research and development center .
sang napahamtang na ang tanan , naghambal ang pari .
“ inday alice , mga manang , kag mga nanay , ” may kalulo nga pagsugod niya , “ nahangpan ko gid kamo tanan . apang kuntani tinguhaon n ’ yo man kag intiendihon ang akon kahimtangan . luyag ko gid kamo buligan apang mabudlay ang akon sitwasyon . pari ako , indi babaylan . indi ako isa ka busali-an nga sarang makamando nga magtupa ang ulan . ”
“ padre , indi subong sina ang buot namon silingon , ” paathag ni inday alice .
“ indi ? ” pamangkot sang pari . wala sa buot niya ang pagyaguta , apang nagkawas sa baba niya ang tinaga nga may tono sang pag-uligyat .
wala nagtilinimuk-timok ang mga babaye .
“ ano gali ang luyag ninyo ? indi bala gusto ninyo sang espesyal nga adlaw para sa pagpangamuyo agud mag-ulan ? luyag ninyo nga maghimo ako sang milagro ! luyag ninyo sang sirkus — tipunon ninyo ang mga tawo sa sulod sang simbahan agud magtan-aw sa akon gahum kag madyik . apang indi ako salamangkero ! luyag ninyo nga mangamuyo ako sa simbahan , magmuwestra sang ritwal . dayon , mahulat kamo sang ulan . apang ginpanghuna-huna bala ninyo kon ano ang madason nga matabu kon hiwaton naton ang luyag ninyo kag indi gihapon magtupa ang ulan ? ”
wala nakatingog ang mga babaye .
ang pari ang nagtapos sang sugilanon . “ indi kuntani naton paglubagon ang butkon sang dios agud masunod ang aton mga luyag . indi weyter ang dios nga tagaan lang naton sang aton order . ”
nagtulukay lang ang mga babaye . wala sang may naghambal .
nag-igham si padre olan bag-o nagpadayon , “ apang indi kamo magkabalaka . agud ipakita sa inyo nga ginapamatian ko kag ginahatagan sang kabilinggan ang inyo ginadangop sa akon , mapa-iloilo ako subong nga adlaw kag makighambal sa arsobispo . mangayo ako sang laygay bahin sa butang nga ini . ”
nakita sang pari nga nagtango-tango sang ila ulo ang mga babaye . ayhan , nahangpan nila sia .
dugang pa sang pari , “ kag palihog lang ako ipaalinton sa tanan nga wala ako nagapamalabag sa paghiwat sang pinasahi nga adlaw para sa pagpangamuyo nga kuntani mag-ulan . ”
* * *
si padre fritz dayaday , ang sekretaryo sang arsobispo , ang nagsug-alaw kay padre olan sa palasyo sang arsobispo nga nahamtang sa atubang sang jaro plaza . si padre fritz ang naghatag sang hayu nga olan kay padre roland . halos dungan-dungan sila mga nagtuon sang pilosopiya kag teolohiya sa seminaryo sadto ; mas nauna lang nga gin-ordinahan sa pagkapari si padre fritz .
naawat ang nombramiento sang arsobispo sang huwebes nga ato gani agud maangan-angan , gin-amuma anay ni padre dayaday si padre olan sa iya naka-aircon nga opisina .
suod sila nga mag-abyan , daw utod na gani ang pagkabig sa isa kag isa — kabangdanan nga gintuad gilayon ni padre olan ang palaligban nga nagahatag sang libog sa iya panghunahuna . ginsaysay niya ang problema nga ginadangop sa iya sang mga tumuluo kag ang iya panagupnop nga ginapulihan sia sang tanan sa iya parokya .
matinahuron nga nagpamati si padre fritz , apang sang ulihi , wala na sia nakapugong kag nagsiling , “ sa mapati ka kag sa indi , nagapati ako sa milagro . inang estatwa na lang sang mahal nga birhen sa atubang sang katedral , makapanaksi ako sa katanhagaan sina . ”
ginasugid nga milagroso nga nagadaku ang estatwa sang nuestra señora de la candelaria . gikan kuno sa isa ka tapak sang nasalapuan ini sang mga mangingisda sa suba sang iloilo sadtong 1587 , nagalab-ot na subong sa masobra duha kag tunga ka tapak ang kataason sang estatwa . kag sumugod sang koronahan ini sang santo papa sadtong 1981 , makatatlo na kuno ka beses nga ginpadakuan ang iya bulawan nga korona .
dugang pa , kag ini ginapanindugan ni padre fritz nga nakasaksi gid sang natabu , sadtong buot halinon ang estatwa agud ibutang sa balkonahe nga gintukod para gid sa pagbisita ni santo papa juan pablo segundo sang 1981 , tatlo ka beses kuno nga nagkalabugto ang kadena nga gingamit sa pagpapanaog sang estatwa sang mahal nga birhen de la candelaria . nangin tuman kabug-at ang estatwa kag indi kuno masarangan hakwaton sang napulo ka tawo .
kon wala pa nila ginpangabay si anhing arsobispo alberto piamonte nga tambungan ang pagsaylo kag ulu-uluhan ang estatwa , wala natigayon ang paghalin . suno kay padre fritz , sia ang nagpabayo kay monsignor piamonte sang full clerical regalia sang obispo , kag bilang “ prinsipe sang simbahan , ” amo lang kag nagpangabay ang arsobispo sa “ reyna nga estatwa ” sang mahal nga birhen de la candelaria nga kuntani palihog kag magpahakwat na pakadto sa iya bag-o nga “ trono . ” pagkatapos nga ginhutikan sang arsobispo ang estatwa , nahakwat ini sang tatlo lang ka tawo .
“ nagapati man ako sa milagro , ” siling ni padre olan .
“ apang natahap ka magtaya sang tanan para sa milagro sang ulan ? ” wala na naman napunggan ni padre fritz ang iya baba nga tuman ka abtik .
paano niya baison si padre fritz ? paano niya ipahanumdum nga sa gahum kag pagbuot sang dios sarang mabag-o ang dalagan sang kalibutan ? paano niya ipahanumdum nga indi ang gahum sang dios ang ginapamatud-an diri , kundi kon bala sarang naton malubag ang pagbuot sang dios paagi sa aton mga pangamuyo ?
ang dios ni padre olan , indi dios sang mga witi-witi nga butang . nahibal-an na sang dios nga iya ginapatihan ang mga kinahanglanon naton sa matag-adlaw . ang dios ni padre olan nagapatawad sang mga kasal-anan sang kalibutan , nagabugay sang paghidaet , nagabayaw sang mga minatay , kag nagadala sang mga kalag sa walay katapusan nga himaya sang langit .
may rason ang dios ni padre olan kon ngaa naga-antus kita sang el niño kag iban pa nga mga kalalat-an . lipud ang mga kabangdanan nga ini kay padre olan , apang wala sia sa posisyon para tungkaron ang huna-huna kag pagbuot sang dios . basta , nagapati kag nagatuo lang sia nga wala nalipat ang dios sa iya mga gintuga . wala nagakatulog ang dios nga sarang naton mapukaw sang aton mga pangamuyo .
* * *
sang handa na ang arsobispo para sa iya , gindul-ong ni padre fritz si padre olan sa talatapan ni arsobispo angel lagdameo .
daw bata nga nagpanumbungon kay monsignor angel si padre roland javellana . tuman ka bug-at sang krus nga iya ginapas-an . gumon ang iya huna-huna , kag nagasinamu-samo ang iya mga balatyagon . nagatuo sia sa dios , apang wala sia nagapati nga kinahanglan pa ipahanumdum sa dios paagi sa mga pangamuyo nga kinahanglan sang mga tawo ang ulan . handa man sia nga mag-upod sa mga tawo sa pagpangamuyo apang indi n ’ ya luyag nga diktahan sang mga tumuluo ang pagpadalagan sang simbahan . ilabi na kon ang mga tumuluo nasulsulan lang sang mga poderoso nga mga negosyante kasubong ni don beato yngala .
ginpabay-an lang sia sang arsobispo nga makapautwas sang iya mga hibubun-ot . dayon , sang nahimud-us na ni padre olan ang iya kaugalingon , ginpamangkot sia sang malulo nga monsenyor , “ ano ang ginakahadlukan mo , padre olan ? nahadluk ka bala nga tilawan ang imo pagtuo ? ”
“ apang , monsenyor , ” daw bata ang tingog nga nagkawas sa baba ni padre olan gani pilit niya nga ginpabaskog ang iya tingog , “ paano kon indi mag-ulan ? paano kon hiwaton ko ang tanan nga luyag sang mga tawo kag indi gihapon mag-ulan ? ”
“ magpati ka , padre olan . magtuo ka kasubong sang ahaw nga bata . nagapati ako nga kon pangayuon naton , ihatag sang mahal nga makaako ang ulan . ”
“ apang paano kon mapaslawan ako ? ”
“ indi ikaw ang mapaslawan . ang dios ! ang dios ang mapaslawan kon bug-os ang imo pagtuo nga ihatag niya ang ginapangamuyo sang iya mga tumuluo , kag indi matuman ini . ”
“ monsenyor ! ”
nakibot gid si padre olan sa iya nabatian gikan sa arsobispo , apang nagtango lang si monsignor lagdameo , ang salaligan ni kristo kag prinsipe sang simbahan katoliko sa jaro . subong man , nabatyagan ni padre olan ang katampad , ang simple kag madalum sang pagtuo sang arsobispo sa maluluy-on nga dios .
nagyuhum si arsobispo angel lagdameo , “ buligan ko ikaw sa pagpangamuyo . ”
haluson makahambal si padre olan , “ ang buot mo silingon , monsenyor , sarang ko mapaiway ang liturhiya sa kapiyestahan ni san juan kag tal-usan ini sang tuhay nga liturhiya ? ”
nagyuhum liwat ang arsobispo . dayon namangkot , “ para kay sin-o ang liturhiya , padre ? nalipatan mo na bala ang imo griyego ? ”
wala nalipat si padre olan . nagtuon sia sang latin kag griyego sa seminaryo . ang griyego nga tinaga nga ‘ leitourgia ’ nagikan sa mga tinaga nga ‘ leitos , ’ nga halin sa ‘ leos ’ o ‘ laos , ’ nga ang buot silingon ‘ mga tawo ; ’ kag ‘ ergo , ’ nga ang buot silingon naman , ‘ hilikuton . ’ hilikuton sang mga tawo . kag tungod isa sia ka pari , nagatumod man ini sa hilikuton niya para sa mga tawo .
nagtindog si arsobispo lagdameo kag nagpalapit kay padre olan . “ buksi ang imo tagipusoon sa pagbuot sang makaako , padre olan , para mahimo mo ang nagakaigo nga mga buluhaton agud mahatagan sang kadayawan ang dios . ” gintapik sang arsobispo ang abaga sang pari , “ sa nasiling ko na , buligan ko ikaw sa pagpangamuyo . ”
nagpasalamat si padre olan . nakabatyag sia sang kamag-an sa iya tagipusoon . sadto gid nga mga tinion , nahangpan niya kon ngaa ‘ angel ’ ang ngalan sang iya arsobispo . sadto gid nga mga tinion , nahangpan niya nga ang dios padayon nga nagapakighambal sa katawhan paagi sa mga profeta kag mga manugbantay sang panong .
nakahalok lang si padre olan sa singsing sang arsobispo kag nagsulod si padre dayaday agud ipahanumdum sa monsenyor ang natalana nga interbyu sini sa bombo radyo nahanungod sa ginapanugyan nga mga laye sa kongreso kaangot sa reproductive health .
* * *
suno sa ginpanaad nanday knight kiko kag knight caloy , nagparekurida ang knights of columbus sang biyernes kag sabado . nangin masako man ang legion of mary sa pagpamuni kag pagpatahum sang simbahan . ang catholic women ’ s league , nagpanglibot sang mga amot kag donasyon para sa diutay nga salu-salo pagkatapos sang liturhiya kag mga pangamuyo .
ginhambalan sila ni padre olan nga indi paghimuon nga sirkus ang liturhiya , nga pat-uron nga wala sang may magalibud sang mani kag baye-baye , o tru-orange kag singkamas bisan sa gwa sang simbahan .
nagkadlaw lang ang mga babaye . nalipay gid sila nga nagpamat-ud ang ila kura paruko nga maghiwat sang pinasahi nga adlaw sa pagpangamuyo nga mag-ulan . bisan si nang paquit , nagpakita man sang kapagsik sa iya pag-alagad sa pari matapos nga nagbag-o ang pamat-ud sini .
sang ginpamangkot sia ni padre olan , gin-ako ni nang paquita nga luyag gid niya ang ideya sang espesyal nga adlaw sang pagpangamuyo nga mag-ulan . kon ngaa wala niya ini ginpabutyag sa pari , ina tungod kusinera man lang kuno sia . natandog gid si padre olan gani ginkup-an niya si nang paquit nga naglumaw-lumaw man ang mga mata .
bilog nga biyernes , nagsulat sang iya sermon kag nagpain sang mga balaan nga balasahon si padre olan . nagdihon sia sang mga bag-o nga pangamuyo .
aga pa sang sabado , ginbuligan sia sang mga katapu sang apostolado sang pangamuyo sa pagpili sang mga ambahanon para sa pinasahi nga liturhiya . ginhanas man niya ang youth ministry nga nakatoka nga magpanguna kag magpamuno sang mga kalantahon bilang choir .
nakibot na lang sia sang naggwa sia sa simbahan tungod madamu nga mga tawo ang naga-inabot gikan sa kon diin-diin . halin kuno ang iban sa ila sa nanuhay-tuhay nga mga kabanwahanan sang isla kag luyag gid lang magpasakop sa pinasahi nga adlaw sang pagpangamuyo para sa pag-ulan .
bisperas sang patronal fiesta sa kaingod nga banwa sang jordan apang madamu nga mga taga-jordan ang nagkari sa iya simbahan sa baryo navalas . nagbugsok sila sang mga tolda , nagpinulungko sa hilamon kag nagtilinipon sa parke sa kilid sang simbahan .
ginpatawag ni padre olan sanday grand knight enying kag inday alice sang cwl . ginpangayuan sang paathag .
“ padre , ” hambal ni inday alice , “ wala kita sang mahimo kon gusto nila magpangamuyo upod sa aton . ”
“ labing maayo gani nga mas madamu ang magapangamuyo , padre , indi bala ? mas mabaskog ang mga pangamuyo , ” siling ni knight enying . “ the more , the merrier , ” dugang pa niya sa iningles .
“ indi kita tanan makaigo sa simbahan , ” sabat sang pari .
apang ginpasalig sia ni knight enying nga wala sang problema . nagboluntaryo kuno si don beato yngala nga magdugang sang duha ka trompa agud mabatian sang mga tumuluo nga indi makaigo sa sulod , ang mga pangamuyo kag pag-ampo bisan sa gwa sang simbahan .
daw fiesta sa palibot sang simbahan sang gab-i nga ato . magin-ut gihapon kag mapaang ang panahon . wala sang bisan isa ka huyop sang hangin sa nagadunglay kag luos nga mga dahon sang kahoy . apang may pinasahi nga sahi sang kasadya ang mga tawo . nagakinalipay sila . kasubong bala nga mabuhian sila sang paglaum . haluson nakatulog si padre olan sang gab-i nga ato .
* * *
“ bilang imo mga anak , amay , nagadangop kami sa imo , ” mitlang-amba ni padre olan javellana sa tunga sang altar nga napun-an sang mga bulak sang bonggabilya .
nagsabat ang mga tumuluo , “ hatagi kami sang ulan , o ginoo ! ”
malawig ang pagpangamuyo nga nagasabtanay paagi sa pagmitlang-amba . solemne ang pag-amba ni padre olan , kag may pagtahod ang sabat sang mga tumuluo .
madamu ang naghalad sang mga pangamuyo , kag malawig ang prusisyon sa ofertoryo . tanan nga sahi sang dulot gindala sang mga tawo sa altar : paho , singkamas , sandiya , bayabas , atis , kamonsil , manok , mani , isda , bugas , itlog , binulid nga saging .
takus nga nangamuyo ang tanan . mabatyagan , halos makaptan , ang pagtuo nga nagaluntad sa bug-os nga simbahan . mapagsik nga nagkanta ang nga tumuluo upod sa mga pamatan-on sang choir . kag bisan si don beato nga indi relihiyoso , nag-upod sa pag-amba kag sa pagbantala sang pagtuo .
sang natapos na ang liturhiya , daw nakibulan ang kamut ni padre olan sa kadamu sang nagpangamusta kag nagbisa sa iya . halos indi sia pagbuy-an sang mga lideres sang parokya . ginbutong sia una sang hugpong sang cwl , dayon sang knights of columbus , dayon sang apostolado sang pangamuyo .
bag-o sia napalapitan sang mga pamatan-on sang choir , ginbanggaan gid sia ni don beato yngala nga nag-agda sa iya sa pagpanihapon sa mansyon sang don . nagpamalibad si padre olan para sa gab-i nga ato , apang nagpasaan naman nga magaduaw sa don sa madason nga miyerkules . gintapik sia sang don sa abaga kag ginhutikan , “ salamat . ”
bag-o sia nagsulod sa kumbento , gintulok ni padre olan ang mga tawo nga ayhan nalipat na nga fiesta gali ni san juan bautista sang domingo nga ato . malipayon sila , kag daw labing kristiyano sang sa kinaandan . may mga lamesa sang pagkaon nga ginhanda ang cwl kag k of c , kag ang tanan nagpakig-ambit sa kon ano ang may ara sila . naglumaw-lumaw gid ang mga mata ni padre olan sang iya nakita nga ginbaton ni don beato ang tinanok nga saging nga gintanyag sang isa ka marismo nga tigulang . ano nga milagro ang gindulot sang pinasahi nga adlaw sang pagpangamuyo agud mag-ulan sa tagipusoon sang mga tawo ?
gintangla ni padre olan ang langit . wala gid sang bisan isa ka manipis nga panganod . wala gid sang patimaan nga magatupa ang ginpangayo nga ulan . wala na niya napunggan ang pagtulo ang iya luha .
* * *
sa tuman nga ka kapoy , natulugan si padre olan nga wala nakapanyaga . daw naubusan sia sang kusog kag ikasarang sa ginhiwat nga liturhiya . tuman kadamu sang nagsimba kag nagpasakop sa liturhiya . daw ginhigop nila ang iya kusog .
pagsulod niya sa kumbento , nagpungko lang sia sa pagpahunay-hunay , dayon naghandukan na sia .
manug-alas tres na sang hapon sang ginpukaw ni nang paquit ang pari . puno sang kakunyag nga gin-uyog ni nang paquit ang butkon sang pari , “ padre ! padre , bugtaw ! padre ! ”
namurag-muragan si padre olan .
“ padre , tuluka ang kalangitan ! tan-awa sa bintana ! ” nagapalangudog si nang paquita . nagatulo ang iya mga luha sa kakunyag . “ milagro , padre ! milagro ! ”
sa gwa sang bintana , daw indi mapatihan ni padre olan javellana ang iya nasaksihan . sa langit , madasig nga nagporma ang mga panganod . kon diin sila naghalin , wala sang nakahibalo . paano hangpon ang nagakatabu ?
tuman kadasig sang tanan . nagdalagku ang mga panganod . nagdamol . nagpalanggit-om . sa isa ka pisok , ang nagahining-hining nga kaputi sang mga panganod nabuslan sang malandungon nga duag abu-abuhon . gal-um . dalagku nga mga gal-um . isa lang ang ginapatimaan . nagahinang-hinang ang ulan nga madali na lang magbundak . nagpalanggit-om ang mga panganod sa kalangitan ! nagabantala sang pag-abot sang ulan !
nagpundo ang mga tawo sa mga dalanon . nag-untat sa paglakat . naggwa sa ila mga kabalayan . pati ang mga dyip kag trisikol , nagdulog . ang mga pasahero nagpanaog sa mga salakyan . ang tanan nagtulok sa langit . nagahayanghag ang mga baba sa katingala kag kakibot . isa ka tulugmahon ang talan-awon sa kalangitan .
nakabatyag si padre olan sang huyop sang hangin . mahinay sa una , apang padayon , tubtub nga nagbaskog . kag iya nahibal-an , magabundak ang ulan . magabundak ang ulan !
may balatyagon nga nagbuswak sa kalag kag kasing-kasing ni padre olan . pasalamat ? pagdayaw ? buhi nga pagtuo ? bag-o nga pagkilala sa dios ? ambot , indi niya mahingalanan . indi niya mahangpan . apang tuman ang pag-ilig sang balatyagon nga ato gani wala na niya napunggan ang paghibi . indi sia bingit , apang nagtulo ang iya mga luha , nag-agay nga daw tuburan .
nagdalagan ang pari paggwa sa kumbento pakadto sa mga dalanon . upod sa mga tawo nga nagpangamuyo nga mag-ulan . madamu ang nagluhod sa ila nahamtangan .
si padre olan , nagtangla sa langit . nagbayaw sang iya mga butkon sa paghakus sang kalangitan . naghumlad sang iya mga kamut . tubtub iya nabatyagan ang pagtupa sa iya mga palad sang una nga mga tinulo sang ulan , kasubong mga lansang sang langitnon nga pagpalangga sang gamhanan nga dios .
donato bugtot
una nga ginbun-ag ang akon kapid . gin-utdan sia sang pusod , ginhampak sa buli , gintinluan , ginputos sa lampin , kag gindaho sa akon iloy . dayon , ang paltera nagsiyagit sa kakibot , “ ay , may paaman ! ” – kag nagdalhay ako halin sa taguangkan ni nanay paggua sa kalibutan .
natawo ako nga bugtot , kulang-kulang sa bug-at , lipid ang ulo , kag kulakig nga daw palito sang posporo . tungod linubag ang akon dagway , namangkot ang paltera kon buhion pa ako . wala nagsabat ang akon iloy . naghibi lang sia kag nagnguyngoy .
ambot kon ginhangop sang paltera nga “ silence means yes , ” apang ginhingagaw n ’ ya ako . gin-utdan sang pusod , ginhampak sa buli , gintinluan , ginputos sa lampin , kag gindaho man sa akon iloy .
sang tatlo na ako ka adlaw , ginsulod ako sa karton sang sapatos kag ginbilin sa hagdanan sang kumbento ni padre tino . nasapwan ako sang kusinera-mayordoma nga si nay tiling . sia ang nagbatiti kag nagsapupo sa akon . ihatag man kuntani ako ni padre tino sa dswd ; apang may lakip nga sulat sa ginbilin nga karton , gani gin-ayop na lang ako sang tigulang nga pari .
sa belasyon para kay padre tino , nagsiling si nay tiling nga bisan kuno malaw-ay ako kag bugtot , naghatag man ako sang kalingawan sa mal-am nga pari . sa huna-huna ko lang , kasubong sang tutoy ni father richard .
ginpadaku ako ni nay tiling . tubo-tubo kami sang iya kinagot nga si bimbim . ambot kon ginpasuso man ako ni nay tiling sa iya titi nga daw mga kalubay , apang nahagop ako sa iya nga daw ato bala nga sia ang akon iloy . sang may pamensaron na ako , ginpamangkot ko sia . wala sia nagsabat sang tadlong . siling n ’ ya , nagdaku kuno ako sa su-am kag tsa .
*
sang bata pa ako , nabatian ko gid nga gin-akigan ni nay tiling si bimbim sa kusina sang kumbento .
“ hinugay mo gani away inang si dondon , ha ? grasya ina sia sa aton . ”
“ ano nga grasya man ? kalaw-ay sa iya kag bugtot pa ! indi angayan sa iya ang ngalan nga donato , dapat boogie … tungod bugtot sia . ”
“ bimbim , ang baba mo ! ”
“ tuod man . ”
“ bal-an mo kon ano ang matuod , ha ? kon indi tungod kay dondon , indi ka makaangkon sang mga hampanganan . para mo mahangpan , ginatiblian ako sang sobra ni padre tino tungod kay dondon . kon ginabaklan ka monyeka sang pari , ina bilang pasalamat sa pagpadaku ko kay dondon . gani , kabigon mo nga daw utod si dondon . ”
“ indi ‘ ko ‘ ya . kalaw-ay sa iya ! ”
madamu lang sang kauslitan ang maldita nga si bimbim sang mga bata pa kami . sang una , ako ang ginadala ni nay tiling sa ila balay . sang ulihi , ginapaupod na lang niya si bimbim sa kumbento agud may kahampang man ako . pagkatapos dagyang , nagabulig kami ni bimbim sa mga hilikuton sa kusina , kag sa pagpaninlo sang kumbento . apang kon may disgrasya , ako pirme ang ginapasibangdan n ’ ya . kon may mabuka nga baso o pinggan , ako ang may sala ; kon mabatok ang tinig-ang , ako ang may sala ; kon malimtan punpon ang hinalay , ako gihapon ang may sala .
bisan ginamaltrato ako , kag ginahimo nga kaladlawan ni bimbim , indi ko mahimo nga magtanum sang dumot kag kaakig sa iya . tungod sia lang ang bestfriend ko . sia lang ang akon kahampang , ang kaedad nga sarang ko mahambal .
*
sang nagnobyo-nobyo na si bimbim kay macmac , ako ang iya tsaperon . ginapasugtan sila ni nay tiling nga magdeyt-deyt basta upod ako . ako ang paaman , daw liso sang kasuy .
kon magpabaybay , hambalan ako ni macmac , “ palayo-layo ka lang anay , bogs , kay kalaw-ay gid sa imo . ginaguba mo ang view . ”
sikulon sia ni bimbim , dayon makadlaw sila . dayon , pangilayan lang ako ni bimbim , kag mahangpan ko na .
kon mangulabo , ginaupod man nila ako agud may magsaka sang lubi .
“ abaw , tan-awa bala ang payatot nga bugtot kon magtaklas sang lubi … daw tuko . ” dayon , maharakhak si macmac .
kon kaisa , ginaapinan man ako ni bimbim . “ mas mapuslan siguro si dondon sang sa imo ? ”
“ apang sin-o ang mas gwapo ? ”
nahangpan ko man ang amon mga papel sa kabuhi . kilala ko sanday quasimodo , esmeralda , kag ang maambong nga si captain phoebus . nagabasa man ako sang mga libro kag komiks .
ginpamana ni bimbim ang gwapo nga si macmac . ako , nagpabilin nga nangalagad sa kumbento . antes nagretiro si padre tino , ginpangabay niya nga tagaan ako empleyo sa simbahan bilang dyanitor kag kampanero . soltero na ako sadto , natan-awan ko na ang “ the hunchback of notre dame , ” kag nabatian ko man ang “ kampanerang kuba ” ni vilma santos . naanad na ako sa mga sunlog , libak , kag yaguta .
sang nakasal sila ni bimbim , nagbuot si macmac sa akon . ginpamaninoy pa gani nila ako sa ila subang nga ginhingalanan namon esmeralda . apang ‘ bogs ’ man gihapon ang tawag n ’ ya sa akon , short sang ‘ bugtot . ’
*
bag-o nagtaliwan si padre tino , gintuad kag ginsaysay n ’ ya ang pagkapulot sa akon . ginpabasa n ’ ya ang sulat nga nalakip sa karton , kag ginhatag sa akon ang kulintas nga , suno sa sulat , ginpanag-iyahan sang akon iloy – isa ka marita de los reyes .
wala ko napunggan ang pag-agay sang akon mga luha para kay padre tino , ang pinaka-kristiyano nga tinuga nga nakilala ko . ang mga ulihi n ’ ya nga laygay sa akon daw gikan sa siete palabras – “ palanggaa sila . ilabi na gid ang mga nagatamay sa imo . ”
wala ko na ginpangita ang akon matuod-tuod nga iloy . wala ako nakahibalo kon ang de los reyes apelyido niya nga kasado , o sa pagkadalaga . kag daw wala man sia ginapangita sang akon ginhawa .
dayon , sang nagligad nga tuig , sa pagsugod sang novenario sang aguinaldo , samtang nagapaninlo ako sang simbahan , ginpalapitan ako sang isa ka babaye , mga kwarentahon ang edad , may hitsura , kag daw may-ikasarang sa kabuhi . namangkot sia parte kay padre tino , kag sang nakita n ’ ya ang kulintas nga ginasuksok ko , nangusisa man sia nahanungod sa akon .
siyam ka kaagahon sia nga nagtambong sang simbang-gabi . sa huna-huna ko , may ginapangayo sia sa paskwa nga ini .
pagkatapos sang misa sang pagkatawo , ginpangita n ’ ya ako sa kumbento . nagpakilala nga sia kuno ang akon iloy . wala ako nakibot . wala man ako natublag . daw bato lang ako ; daw gin-igo sang kilat , kag nangin bato .
gin-agda n ’ ya ako nga mamaskwa sa siyudad . nangindi ako . para ano ? nagpakitluoy sia , halos maluhod sa atubang ko , tubtub wala na ako nakapamalibad .
ginpasugtan man ako ni father richard .
*
nagsulod kami sa sarabia hotel para manyaga , apang wala man kami sang ginkaon didto . nanghalawhaw ako sa hotel , apang wala gid ako nagpamulalong nga ginakulbaan ukon namanulan .
nag-order sia sang iced tea . coke kuntani ang gusto ko , apang ambot kon ngaa ice tea man ang gin-order ko . sang nag-order sia sang pagkaon , pareho man sang iya ang gin-order ko . indi man abi ako pamilyar sa menu .
“ donato gali ang ginhingalan sa imo ni padre tino . matahum nga ngalan . ”
“ donato de los reyes . ”
nagpanagitlon si mrs. de los reyes . naglag-ok sang ice tea . madugay-dugay nga wala sia sang tinimuk-timok . daw nagahulat nga matunaw ang yelo . ginpamalhas ang baso .
daw ginahulat n ’ ya ako maghambal , gani ginsaysay ko sa iya ang paathag ni padre tino sang akon ngalan , “ ginkuha sa italyano nga donatello , nga ang buot-silingon , ‘ ginhatag . ’ bugay kuno ako sang makaako . ”
nagyuhum si mrs. de los reyes . “ kumusta ka na ? hamtong ka na gid subong . ”
“ bente-kwatro sang nagligad nga setyembre . ”
nagtango sia . nahibal-an n ’ ya . of course , nahibal-an n ’ ya .
“ pasayluha ako , don . dise-otso lang ako sadto , wala sang hinalung-ong sa akon mga ginpanghimo . siling sang paltera , may depekto ka , sarang ka mapatay sa pila lang ka adlaw . damu kuno kasamaran ang imo dagway , basi maayo pa nga indi ka na mag-antus . apang nabuhi ka . ”
nabuhi nga bugtot , lipid ang ulo , putot , kag kulakig gihapon nga daw palito . bisan anhon ko nga panginaon , wala gid ako nagdaku . bisan ano nga hilot ni nay tiling sang akon ulo , lipid man gihapon . daw sinumpa ako . bugtot na , law-ay pa . daw pinipi nga luy-a !
nag-abot ang pagkaon . “ beef stroganoff , ” siling sang weyter . “ careful , the plate is hot . ”
nagsugod tulo ang mga luha ni mrs. de los reyes .
*
“ kon ikaw ang akon iloy , sin-o ang akon amay ? ”
“ pasaylo , don . wala mo na sia nakilala . naaksidente si danny , napulo na katuig ang nagligad . wala sia sang hinalung-ong nahanungod sa imo . ”
ako naman ang nagpanagitlon .
“ antes ako nanganak , nag-away kami ni papa mo . naglayas ako , nanago sa tiya ko sa barotac nuevo tubtub nakabun-ag . dayon ginbilin ko ikaw sa simbahan sang san dionisio tungod … tungod … ”
nagpisngu-pisngo sia , daw ginakataro nga indi makahambal . daw naluoy man gani ako sa iya .
“ tungod indi ko mabatas ang imo … kahimtangan . ”
“ indi mo mabatas ang akon dagway ! ”
“ siling sang paltera , sarang ka mapatay . ”
“ apang nabuhi ako . ”
“ siling n ’ ya , kon mabuhi ka , magaantus ka lang . ”
“ indi sia ang dios . indi man ikaw . ”
“ pasayluha ako , don . apang nahibaluan ko nga magaantus ka lang sa luyo sang imo amay . kilala ko si danny . madayaw sia nga sahi sang tawo . indi n ’ ya mabaton nga may depekto ka . ”
“ amay ko sia . ”
naghibi pa gid si mrs. de los reyes . nagpaindis-indis agay ang iya mga luha .
nadulaan ako sang gana . wala sang nagtandog sang pagkaon .
“ may kapid ka , don . ”
didto ako nakibot . abi ko anay , ang naigo sang kilat , indi na maigo liwat . siling nila , “ lightning never strikes the same place twice . ” indi matuod .
“ kilala mo si jed belvis ? ang bokalista sang tunog amakan ? ”
“ huo , e . indi bala sia ang nagdaug sa ‘ star in a million ’ nga kontest sa tv ? ”
“ sia ang kapid mo . apelyido ko ang ginagamit n ’ ya nga stage name . john edward belvis de los reyes ang bug-os n ’ ya nga ngalan . ”
daw liwat ako nga ginkilatan . ang maambong , talented , kag kilala nga si jed belvis … kapid ko ?
*
“ una sia nga ginbun-ag . dayon , ikaw . ‘ paaman , ’ siling sang paltera . kon napat-ud ko lang nga batunon ka ni danny , wala ko ikaw ginbilin sa kumbento . apang kilala ko ang batasan ni danny , mas pasulabihon n ’ ya ang mapagrus mo nga kapid . nabal-an ko gid nga sika-sikaon ka lang n ’ ya . magaantus ka lang . ”
“ ngaa ? ” luyag ko ipamangkot kon ngaa ginbalikan niya ako . ngaa subong . ngaa subong lang .
“ sa nasiling ko na , wala sa hinalung-ong ko ang mga ginpanghimo ko sadto . wala ako nakahangop sang akon mga opsiyon . ano ang sarang ko mapilian ? ginhimo ko lang ang sa pamatyag ko labing maayo . ginbilin ko ikaw sa simbahan . bantog ang kaayo ni padre tino . nahibaluan ko nga indi ka niya pagpabay-an . sa imo kahimtangan , siling ko , mas maayo ang maabtan mo sa luyo sang pari sang sa dswd . ”
“ ngaa nagbalik ka ? ngaa subong lang ? ”
“ may pangayuon kuntani ako sa imo , don . ”
“ magluwas sa kapatawaran ? ”
“ mahangpan ko man kon magpamalibad ka . apang indi ini para sa akon . para ini sa imo kapid . ” ginpahiran ni mrs. de los reyes ang iya mga luha . “ kinahanglan ni jed sang kidney transplant . ginadialysis na lang subong si jed . wala na si danny . indi ako tissue match ; sa dugo pa lang , type ab ako , type a si jed . nagapasimpalad lang ako . siling ko … ”
“ type a ang dugo ko . kag basi matuod ako ang iya tissue match . ” may nahibaluan man ako nahanungod sa kidney tranplants , may mga nabatian . indi tungod bugtot , wala na ako sang nabal-an . gintudluan ako ni padre tino , ginpaathagan sang mga balita sa peryodiko kag telebisyon , ginkabig nga may kaalam kag ihibalo . siling ni padre tino , daw espongha kuno ang akon utok . bilib man sia sa akon .
nagtango si mrs. de los reyes . nagtulo liwat ang iya mga luha . daw tun-og nga nagdalhay sa baso sang ice tea .
naghipus lang ako .
sang ulihi , ginhatagan n ’ ya ako sang calling card . “ tawgi ako kon magbaylo ang pensar mo . ”
gin-inom namon ang ice tea . ginpaputos n ’ ya ang beef stroganoff . nagpamilit sia nga dal-on ko ang pinutos . ginkup-an n ’ ya ako , kag nagpaalam . nasaw-ahan ako sa iya paghakus .
pagkagua sa hotel , ginhatag ko sa mga bata nga nagapakalimos ang pinutos nga beef stroganoff .
*
gintuad ko ang tanan kay father richard .
treyntahon lang si father richard , apang lagting sia nga pari , gani sia ang gintal-us nga kura-paruko sang nagretiro si padre tino .
“ makatilingala ang mga pamaagi sang dios . ikaw , ang bato nga gin-etsa-pwera sang mga manugtukod , ikaw subong ang sadsaran sang kaluwasan . ikaw – ang paaman , ikaw subong ang sugpon nga kabuhi sang imo kapid . ginhingalanan ka nga donato , nagakahulugan ‘ ginhatag sang dios , ’ apang ikaw subong ang ginatawag nga maghatag . ”
siling naman iya ni macmac , “ bogs , indi ka magpasugot . ara na kay jed ang tanan . ngaa subong ikaw ang kinahanglan nga magsakripisyo ? ”
tugda naman ni bimbim , “ gin-ubos ni jed ang lugar kag pagkaon sa taguangkan sang imo iloy gani nangin lipid ang ulo mo , bugtot ka , kag kulakig . sia ang gwapo , nami tingog , kag manggaranon . sia ang nagpaayaw sa pagtamod kag pagpalangga sang imo mga ginikanan . ”
dugang pa ni macmac , “ bogs , indi pag-ihatag ang imo bato-bato . itigana ina . kay kon may tagaan ka gid man , ayhan sa ihada mo na lang sa pila ka adlaw . damu ka na bala utang nga regalo sa iya . wala mo naman sia ginpaskwahan sang nagligad . ”
sang nakapamat-ud na ako , gintawgan ko si mrs. de los reyes . gintestingan ako , madamu nga mga eksamen kag iskrining : sa dugo , ihi , tissue matching , x-ray , ultrasound , stress test , ct scan , kag kon anu-ano pa . napasaran ko tanan . siling sang duktor , ako ang perfect tissue match . ako ang perfect donor para kay jed .
*
gin-estorya ako liwat ni mrs. de los reyes .
“ may dapat ka mahibaluan . nasamad ang bato-bato ni jed tungod nag-inom sia sang racumin nga hilo para sa mga ilaga . kag sang daw kulang pa , nagtomar pa gid sia sang madamu nga tylenol kag aspirin . ”
naghandum sia nga magpakamatay ?
“ akig si jed sa akon . papa ’ s boy sia . sang nagtaliwan si danny , ako ang iya ginbasol . pirme na lang kami nagabangigay . nagbarkada sia . nagbanda-banda . nagbisyo . nagdrugs . masami nga ginasukma sa akon ni jed , indi ko sia kuno palangga . wala gid sia kuno nakabatyag sang pagpalangga gikan sa akon . ”
“ apang sia ang ginpili mo . ang ginpasulabi . ”
“ nagkanervous breakdown ako pagkatapos nga ginhatag ko ikaw sa simbahan . ”
sa huna-huna ko , ginbilin mo ako , wala ginhatag !
“ siling nila , post-partum depression . apang wala lang sila nakahibalo sang sulod sang akon konsensya . halos ko tandugon si jed . indi ko sia makungkong . halos indi ko sia pagtan-awon . ikaw ang ginapanumdum ko kon makita ko sia . nagalain dayon ang buot ko . kabug-at . kapiut . nagakahidlaw ako sa imo . ”
sa huna-huna ko , ti , ngaa wala mo ako ginbalikan ?
“ wala na ako nakabalik sa san dionisio . nahadlok ako . paano kon wala ka nabuhi ? kag kon nabuhi ka gid man , ano ang himuon ko ? ano ang hambalon ni danny ? basi maguba ang diutay namon nga pamilya . sang nagtaliwan na si danny , tin-edyer na si jed . nagkahangawa naman ako nga indi ka niya mabaton . apang subong , kinahanglan ka ni jed . indi ko luyag nga pati sia madula man sa akon . nadula na sa akon si danny . nadula ka na sa akon sang ginbilin ko ikaw kay padre tino . ”
“ luyag ko makita si jed . ”
*
si jed belvis ang gina-amba sang mga pederast nga mamalaybay kon ginasaulog nila sa mga tinaga ang mapagrus nga mga butkon , malaba nga mga batiis , mabukod nga abaga , makitid nga hawak , mala-porselana nga panit . anghel ang kaanggid sang nawong ni jed . mataas ang iya ilong , nagabawod sa kalaba ang mga amimilok , mahulutyugon ang mga mata , matibsol ang makakilinam-kinam nga mga bibig , mapino ang supat , wala punggod , wala bukol-bukol .
indi sia lipid , o bangian ang guya , o kurapa kasubong ko . indi sia bugtot , ikig-ikig , o daw tiki nga masami ginasunlog sa akon . daw mahangpan ko kon ngaa sia ang ginpili ni mrs. de los reyes sang sa akon .
“ ikaw ang madonate sang kidney para sa akon ? ” may namutikan ako nga pagpangyaguta sa tono ni jed . “ pila ang ginbayad sa imo ni mama ? ”
“ kabubut-on ko nga ihatag para sa imo ang isa ko ka bato-bato . ”
“ ngaa ? ano na naman nga drama ina ? may kwarta kami . ”
maldito si jed . luyag ko na gid ituad sa iya nga ako ang iya kapid apang ginpunggan ako sang pakitluoy ni mrs. de los reyes . basi kuno maghurumentado si jed kon mabal-an n ’ ya nga may kapid sia .
“ ano ang baylo sang imo kidney ? luyag mo magsakay sa popularidad ko ? luyag mo makilala ? mangin sikat ? ang bugtot nga naghatag sang iya kidney kay jed belvis ! amo ina ang gusto mo ? ”
“ jed , ngaa akig ka sa kalibutan ? ”
“ ako , akig ? hoy ! panumduma kon sin-o ang kahambal mo , ha ? indi lang ikaw ang may kidney sa kalibutan ! ”
luyag ko na gid iburuka sa iya , apang ako ang imo perfect match ! ako ang perfect donor . tungod ako ang imo kapid . ang lawas kag dugo nga igaula sa kapatawaran sang mga sala . mga sala sang aton pamilya . sang sala ni danny , sala ni marita , sala mo ! apang indi ako makahambal . ayhan , sa tuman nga kaakig , kaugot , kag … kaluoy .
naluoy ako kay jed . ano ang natabu sa iya ? ngaa nagtilaw sia nga mag-utas sang iya kaugalingon ? ngaa tuman ang iya kaugot sa kabuhi ?
nagharakhak si jed . nagapangyaguta .
“ indi ka dapat maluoy sa akon , bugtot . maluoy ka sa kaugalingon mo . wala ka nakatilaw sang tanan nga kapritso nga naaguman ko . wala ka pa gani siguro nakanobya tungod sa kalaw-ay mo , ano ? nakatilaw ka na sang babaye ? ”
padayon nga nagharakhak ang demonyo . ginapossess si jed belvis . “ pauli ka kag magpaukoy . indi ko luyag makita liwat ang itsura mo . makaluluoy ka man , bugtot . ginsumpa ka sang kapalaran ! ”
ginpamahulay ako sang makagua sa kwarto ni jed . mayami nga mga balhas .
demonyo ang batasan ni jed . sia nga ginbugayan sang katahum kag mala-anghel nga hitsura , napun-an sang kalain kag kalaw-ay . garuk ! makangilil-ad sia ; kag makatalagam , tungod makatiliplang . hitsura n ’ ya lang ang mabuot , apang ang sulod , dukot .
*
pebrero 14 , valentine ’ s day . adlaw sang mga tagipusoon .
igsakto nga singkwenta ka adlaw sumugod sang nagpakilala si mrs. de los reyes bilang akon iloy , gintigayon ang kidney transplant para kay jed .
namat-ud ako nga ihatag ang isa ka bahin sang akon lawas sa akon kapid . indi tungod ginpangayo n ’ ya . kundi tungod kinahanglan n ’ ya .
kag tungod luyag ko .
kinahanglan ni jed ang sugpon nga kabuhi para sa kahigayunan nga makabag-o . makabalik sa dios . kag luyag ko nga ako ang maghatag sang tsansa sa iya . kon sarang lang mahatag sa iya ang akon kasing-kasing agud mabag-o man ang iya tagipusuon , himuon ko . indi tungod donato ang ngalan ko , kundi tungod kapid ko sia .
ayhan , matuod ang ginhambal ni bimbim nga si jed ang nag-ubos sang pagkaon kag lugar sa taguangkan ni nanay nga para kuntani sa amon nga duha . apang kon balikdon ang tanan , wala ako ginpatay sang akon kapid sa madulum nga taguangkan ni nanay kon diin mahapus ang pagpipi kag pagdugmok sa akon . sa baylo , ginbilinan n ’ ya ako sang tsansa nga mabuhi .
ginbilinan n ’ ya ako sang tsansa nga mabuhi !
candido
ako si candido iban . kag ini ang akon sugilanon .
sa pagsugod pa lang , ginahambal ko na sa inyo : ang akon igasaysay napun-an sang makatalanhaga nga mga butang , sang mga misteryo , kag mga palamangkutanon . sugiran ko kamo sang isa ka panahon – panahon sang mga tantanan nga bato kag mga nagalupad nga kabayo , sang lamharon nga gugma kag sang mga pamatan-on nga nagabalay sang ila kapalaran , nagakurit sang kaugalingon nga badlit sang ila mga palad . igasaysay ko man sa inyo ang isa ka pagpakigbato para sa kahilwayan sang aton pungsod – ang rebolusyon sang 1896 , kag ang masubo nga pagpaslaw sang pagtuo sang mga pilipino sa ila mga anting-anting .
ako si candido iban , ikatatlo nga anak nanday florentino iban kag maria irruegas . ginbun-ag ako sa pagpamanagbanag sang oktubre 3 , 1863 didto sa malinong nga baryo sang lilo-an , sa malinong nga banwa sang malinao , sa malinong nga probinsya sang aklan . siling sang mga katigulangan , nabatian kuno sang bug-os nga banwa sang malinao ang akon una nga pag-uha . kag nagpati sila tanan nga magadaku ako kag mangin hamtong nga pinasahi kag talalupangdon nga ulitawo .
tatlo ka adlaw pagkatapos nataktak ang nagpali nga inutdan sang akon pusod , nabatian kuno sang akon iloy nga ginmitlang ko ang ngalan nga candido , gani ginpabunyagan nila ako sa ngalan nga candido iban y irruegas .
palangga ako sang akon mga ginikanan apang nagdaku ako sa luyo ni lola marcosa , malayo sa akon amay , iloy , kag mga kauturan . manugbulong si lola marcosa , bantog kag gamhanan nga manugbulong . may altar sia sang mahal nga birhen kag sang kristo nga nalansang sa krus , apang madamo man sia sang iban pa nga ginapatihan . nagahimo sia sang mga lana kag mga pangtambal . sia ang nagtudlo sa akon sa pagpamulong kag mga ginawi sang babaylan , kag sa pagpangalap sang mga anting-anting .
nagapanalaytay kay lola marcosa ang dugo sang babaylan . ang iya … ang amon … kaliwatan , isa sa 19 ka halangdon nga babaylan nga ginpugutan sang ulo sang una nga nagsampot ang mga prayleng katsila sa malinong nga banwa sang malinao .
siling ni lola marcosa , may badlit kuno ako sang isa ka daku kag halangdon nga babaylan . isa ka bes , sang katorse anyos na ako , ginapauba ako ni lola marcosa sang akon pantalon . gintudlo niya ang balat sa akon buli . kasubong ini sang badlit nga balat sa iya man buli . ginpamangkot ko si lola kon ano ang gahum o sarang mahimo sang akon badlit sa buli . nagsabat si lola marcosa : “ ara sa imo ang pagpamat-ud . ikaw ang magbanabana kon ano ang sarang mo buhaton , kag kon ano ang luyag mo himuon . masarangan mo ang mga ginabuhat ko , kag labaw pa diri . magadaku ang imo gahum kon gamiton mo sa kaayuhan ; apang amat-amat ina nga madula kon pagadudahan mo ang imo duna nga ikasarang . magsalig ka sa imo kaugalingon , apang indi ka gid magpadayaw . indi maayo nga ipahambog mo ang kon ano nga gahum nga ara sa imo . kon luyag mo makakwarta , magpangabudlay ka , apang indi gid paggamita ang imo gahum agud mapadali ang pagkuha sang kwarta . ”
ang mga ginpanghambal ni lola marcosa , wala ko gid ginkalimtan .
* * *
dise-sais anyos ako sang ginbilin ko ang malinong nga baryo sang lilo-an kag ang malinong nga banwa sang malinao sa malinong nga probinsya sang aklan . higante nga kasubo ang akon ginpas-an sang gintalikdan ko ang duog nga akon gindak-an ; apang wala ako sang katawhayan , kag indi gid ako mapahamtang , samtang nahibaluan ko nga wala ako sang ginahimo agud tukibon ang kurit , ang badlit , sang swerte sa akon kabuhi . sa akon pagbanta , wala sang maayo nga matabo sa akon kon magpabilin lang ako sa malinong nga baryo nga akon namat-an . gani , namat-ud ako nga magpasimpalad sa tabok sang lawod , sa isla sang negros .
sa akon mga damgo , may nakita ako nga dagat , kag indi yadto ang tinagong dagat sa lim-aw sang batang , aklan . trabahador sa plantasyon sang tubo ang akon una nga trabaho . sakada . apang nabatyagan ko , sa kaidadalman sang akon tagipusoon kag pagkatawo , nga indi yadto ang katapusan kag katubtuban sang akon pagapadulungan . una nga tikang … una nga halintang lamang ang negros agud makapalayo ako sa malinong nga banwa sang malinao .
sa akon pagbiya sa akon banwa , gintalikdan ko indi lamang si lola marcosa kag ang akon mga ginikanan kag kautoran . ginbilin ko man ang akon labing pinalangga nga kahagugma , si mayang . si maria yatar . si mayang nga ginatawag sang iban nga “ ibing sige ” tungod daw indi sia mapunggan kon maghambal . si mayang nga mahuluy-on sa akon luyo . si mayang nga may matam-is nga yuhum , kag may labing matam-is nga harakhak . nagalaum gid ako nga makabalik gilayon sa malinong nga baryo sang lilo-an agud kuhaon si mayang , agud matam-is kami nga mag-upod tubtub sa matam-is nga katubtuban . apang may iban nga buko ang misteryo sang kabuhi para sa akon .
sa batil pa lang pakadto sa negros , ginpalapitan na ako sang isa ka tigulang nga manughimalad . ginbasa niya ang kurit sa akon mga kamot , ang badlit sang akon mga palad : “ ini ang pagsugod sang imo malawig nga pagpanglakaton . ikaw magapanakayon kag magatabok sang mga kadagatan . mangin gamhanan ka kag halangdon … kapitan ? gobernadoncillo ? maisog nga pinuno ! madamo ang magapamati sa imo . magapuong ang imo tingog sa bug-os nga baryo , sa bug-os nga banwa , ayhan sa bug-os nga probinsya . ang kalaghaan kag balakhuan mo , indi mo maabutan ang pagkabun-ag sang imo anak , kag indi mo masaksihan ang kamatayon sang mga tawo nga labing pinalangga mo . may nakita ako nga mga kogita kag perlas , may isa ka kataw nga may malaba nga ikog , malaba nga dila , matahum ang iya tingog , masami sia nagakanta , daw indi sia mapunggan kon magkanta . may isa ka isla nga wala sang babaye , pulos lang lalaki . may mga matag-as nga hilamon , nagadalagan ka paggwa sa matag-as nga mga hilamon padulong sa kahilwayan . sa pagpanglakaton nga ini , masalapuan mo ang tinuga nga mangin kaupod mo sa bug-os mo nga kabuhi . indi ka makapamalibad kag makapangindi sa iya . ”
“ paano matabo ina ? nabilin sa malinao ang pinalangga ko nga si mayang . magabalik ako para sa iya . ”
nagyuhum lang ang tigulang nga manughimalad . “ indi mo kinahanglan ipaathag sa akon ang imo kabuhi . ang ginasiling ko lang , makasalapo ka sang isa ka tinuga nga pagapalanggaon mo sang labaw pa sa imo kabuhi . ”
“ lola , gintug-an ko na ang akon tagipusoon kay mayang . may nobya na ako ; kag sa kalibutan nga ini , sia lang ang babaye para sa akon . ”
sa liwat , nagyuhum lang ang tigulang nga manughimalad .
* * *
didto sa negros , sa hacienda kon diin ako nagpabalhas kag nagpangabudlay sa pagpananum kag pagpang-utod sang tubo bilang sakada , nakilala ko si francisco del castillo nga taga-isla bantayan sa cebu .
mabukod nga tawo si francisco . maambong ang iya nawong . sa iya panghulag , sigurado sia sa iya kaugalingon . ang iya tingog bilog kag madalum . ginataha sia sang iban nga mga obreros sa hacienda , kag halos wala nila natalupangdan ang masubo nga mga mata sang trabahador nga taga-bantayan , cebu .
isa ka bes , ginlagas si francisco kag nalab-ot sang iya kaugalingon nga binagon . madamo nga dugo ang nag-agay , madalum ang inagihan sang binangon ; naganganga ang pilas , daw baba nga gutom .
gintinluan ko ang pilas ni francisco kag ginpahiran sang lana nga ginpabalon sa akon ni lola marcosa . samtang amon ginatulok , gilayon nga nagpali ang pilas !
nagkipot ang baba sang pilas . kag nagbuka ang baba ni francisco sa tuman nga katingala . bisan ako daw indi makapati , apang nahibaluan ko kon ano ang sarang mahimo sang mga lana ni lola .
nagdayaw gid si francisco sa gahum sang lana ni lola . kon ano kadasig ang pagpali sang iya pilas , subong man kadasig ang paghimpit sang amon pag-abyanay . ginpangabay niya sa akon nga tawgon ko na lang sia nga kiko , gani ginhambal ko sa iya nga sarang man niya ako tawgon sa hayu nga dido .
kiko-dido . dido-kiko .
naham-ut kami sa amon tawganay . si kiko , sisong ang hayu kon tawgon sang iban nga tawo . ako naman , didong para sa iban , apang para kay kiko , dido . dido lang .
kiko-dido . dido-kiko .
“ abaw , kanami gid sining lana mo . nagpali gilayon ang akon pilas . ”
“ ti , ano abi kay daplis man lang ang pilas mo . maayo gani kay daplis lang . ”
“ hinugay ka dira . nakita mo kon ano kadalum ang pilas kaina . apang tan-awa bala subong , nagpali na . manami gid ‘ ya ang lana mo . diin mo ina nakuha ? ”
“ si lola marcosa ko ang naghimo sang lana , ” gintulok ko si kiko . sa akon pagbanta , sarang ko sia masaligan sang akon kabuhi , kag sang mga sugilanon sang akon kabuhi . nagatulok sia sang tadlong sa akon , nagapamati . “ babaylan ang lola ko . sampaton sia nga manugbulong kag manughilot . sadto , sa iya nagakadto ang tanan namon nga kasilingan sa baryo ; kag kon sugiron pa , ang halos bug-os nga banwa sang malinao . basta nagamasakit , nagakadto kay lola marcosa agud magpabulong . kabangdanan nga naakig ang amon kura-paroko . isa ka bes , may isa ka babaye nga ginsudlan sang malain nga espiritu . ginpakonsulta sia sa duktor sa banwa apang wala man kuno sia sang masakit . ginbendisyunan sia ni padre gaston apang wala man sang pagbag-o ang iya kahimtangan . dayon , ginpatan-aw sia kay lola . ginpahiran lang sia sang lana ni lola , kag nag-ayo gilayon ang babaye . sumugod sadto , naakig na ang pari kay lola . ginpaandaman niya ang bug-os nga parokya nga indi kuno magpabulong kay lola tungod manughiwit kuno si lola . kahimuan kuno sang diablo ang pagpamulong ni lola . sarang bala makabuhat sang maayo ang demonyo ? naglain gid ang amon buot kay padre gaston . apang ang mga tawo , padayon man gihapon nga nagapatan-aw kay lola marcosa . ako akon , nag-untat na sa pagkasakristan . ”
“ babaylan ang lola mo ? bati ko , may mga anting-anting sila . ikaw , may anting-anting ka ? ”
ginpakita ko kay kiko ang bato nga ginpangalap ko sa bukid sang malinao sang nagligad nga biyernes santo . “ sarang sini mapabaskog ang huyop sang hangin . ”
“ ow … matuod ? ”
“ hulat-hulata lang bala . ” ginpiyong ko ang akon mga mata agud gahumon ang pagbaskog sang hangin . naghulat-hulat ako . kag pagkatapos sang pila ka makadali , naghuyop gid man ang mabaskog nga hangin .
apang wala yadto ginpatihan ni kiko . nagyuhum lang sia .
* * *
“ ikaw , kiko , ” pamangkot ko sa iya , “ kon panghinanglitan tagaan ka sang gahum sang anting-anting , ano ang luyag mo pangayuon ? ”
“ ang luyag ko gid ? ” kag daw nagpanumdom sia sang makadali . “ ang luyag ko gid , kabayo nga nagalupad . puti nga kabayo nga nagalupad ! ”
“ baw , daw sobrahan naman ka fantastiko sang ginahandum mo . ngaa amo gid sina , haw ? ”
gilayon nga nagseryoso ang tingog ni kiko . nagpalangudog , daw mahibi . may nabatian ako nga hapdi kag kabalakhuan sa iya sabat . “ sa imo ko lang igatuad ini , dido . luyag ko sang kabayo nga nagalupad bangud luyag ko pangitaon ang akon iloy . kag luyag ko magtimalos sa mga mapintas nga katsila . ”
samtang ginasaysay ni kiko ang iya masubo nga inagihan , amat-amat nga nagkalataktak ang mga bituon sa langit . nag-ulan sang bulalakaw kasubong bala nga nagahibi man ang nawong sang langit sa kalaghaan kag makahalangusbo nga sugilanon sang kabuhi ni francisco del castillo sang isla bantayan , cebu .
“ pagpanalum sang mga perlas ang pangabuhian sa bantayan sadto . bantog gid kag maayo ang negosyo sang una . bugana . ginadugukan sang mga katsila ang amon dalagku nga mga perlas . apang sadto yadto . wala na subong . ” nagginhawa si kiko sang madalom bag-o nagpadayon sa iya panaysayon . “ isa ka bes , may isa ka pangayaw , manggaranon nga katsila . nakita niya si nanay kag nahulog ang iya buot sa akon iloy . si nanay kuno ang babaye sa iya mga damgo . wala gid niya gin-untatan si nanay . hala , sunod-sunod . hala nga ginsunod-sunod . ginbalibaran sia ni nanay apang ginpwersa niya … ginlugos niya … ang akon iloy ! gintagaan niya ako sang singko sentimos agud ibakal kuno sang butong-butong . nalipay gid ako kag may kakunyag nga nagdalagan sa tindahan . dayon , sang pagbalik ko , nakita ko na lang ang akon iloy nga gurisnay na kag duguon . nanugid kami sa mga awtoridad apang si nanay pa ang ginbilanggo . sumugod sadto , wala ko na nakita ang akon iloy . ginpagwa na sia kuno sa bilangguan . kag wala na sila nakahibalo kon diin sia nagkadto . ”
naubos kalahulog ang mga bituon sang gab-i nga ato . ginkulapan sang kadulom ang langit . nangin masubo ang tanan sa kalibutan .
“ luyag ko pangitaon si nanay . luyag ko sang nagalupad nga kabayo . pangitaon ko ang akon iloy sa tanan nga bahin kag pamusod sang kalibutan . ” naghibi si kiko nga daw bata diutay .
daw mahibi man ako . apang gin-uluuluhan ko sia . “ pabay-i lang , kiko . kon makakadto kita sa mga balaan nga bukid , tudluan ko ikaw kon paano mangalap sang anting-anting . buligan ko ikaw nga makaangkon sang kabayo nga nagalupad . ”
gin-agbayan ko si kiko , kag ginhakus niya ako .
* * *
isa ka adlaw , nagbato si nicolas sagay kay kabo berto nga mayordomo sang hacienda . gintagaan sang sakada nga si kulas sang inumol sa mata ang mapintas nga kabo . nagpabilin ang maitom nga marka sang kamumuo ni kulas sa palibot sang mata ni kabo berto . gilayon nga ginpalayas sang mayordomo si kulas . gilayon man nga nanghimos si kulas .
karon , natabuan nga ining si kulas may utod sa manila nga magabiyahe pabalik sa awstralya kon diin sia nagatrabaho bilang manugsalum sang mga perlas . maayo kuno ang kapyot sang utod ni kulas sa mga tag-iya sang kompaniya , sarang niya mapasulod sa trabaho si kulas kon luyag sini mag-upod sa awstralya agud manalum sang perlas .
namat-ud si kulas nga mag-upod . kag gin-agda niya si kiko .
namat-ud si kiko nga mag-upod . kag gin-agda niya ako .
namat-ud ako nga mag-upod . bisan pa nagaduha-duha ako . apang indi ako makapamalibad kay kiko , indi ako makapangindi sa iya . kag amo nga nakalab-ot kami sa awstralya sang tuig 1883 .
apang bag-o kami nakalab-ot sa awstralya , sang nagapaggwa pa lang kami sa hacienda , nag-agi kami sa matag-as nga kakugonan . nanghangkat si kiko nga magpalumba kami paggwa sa hilamunan , gani nagdinalagan kami . samtang nagadinalagan , nagsinggit si kulas , “ kahilwayan ! ”
dayon , nanumbalik sa akon huna-huna ang ginhambal sang manughimalad sa batil sadtong adlaw nga gintalikdan ko ang malinong nga probinsya sang aklan : “ ini ang pagsugod sang imo malawig nga pagpanglakaton . ikaw magapanakayon kag magatabok sang mga kadagatan … may mga matag-as nga hilamon , nagadalagan ka paggwa sa matag-as nga mga hilamon padulong sa kahilwayan . ”
* * *
ako si candido iban , kag didto sa awstralya , nanalum ako sang mga perlas .
adlaw-adlaw ako nga naglumpat sa dagat kag nagsarurot paidalum agud kuhaon ang mga perlas gikan sa ila pakinhason . kasubong sang damgo ang mga talan-awon sa idalum sang dagat . may nagalabay-labay nga mga guban sang isda nga nanari-sari ang duag . may mga pula nga korales , may azul kag may dalag ; nanari-sari ang ila nga porma kag bayhon . may mga tumalagsahon nga mga kabayo-sang-dagat , kag may ara man nga mga butete kag pagi . may mga kogita kag mga salimbubog nga dalagku kag magagmay .
ambot kon nagadamgo lang ako sadto , apang isa ka bes , napulikat ako kag daw indi na ako halos makalangoy . ginkulbaan ako nga basi malumos ako . daw may nagahigop sa akon paidalum kag naubusan na ako sang hangin . dayon , nakita ko ang dagway sang isa ka kataw . gin-uyatan niya ako kag ginhalukan . kag nakaginhawa ako sa idalum sang tubi !
apang ayhan damgo lang yadto . tungod ang makatilingala sa tanan , dagway sang akon pinalangga nga si mayang ang akon nakita sa nawong sang kataw nga may bulawan nga buhok . masami ginaduaw ni mayang ang akon katulugon . ang akon kalangkag para sa iya , ginapasingkal sang iya laragway nga nagapuyo akon mga damgo .
may ginhambal sadto si lola marcosa nahanungod sa matuod nga gugma . kon itusmaw mo kuno sa tubi ang imo ulo , kag hulaton ang dagway nga magatuhaw , sarang mo makita ang nawong sang matuod mo nga gugma . nahibaluan ko , si mayang ang akon matuod nga gugma .
didto sa awstralya , labi nga ginpahimpit kag ginpabakod ang pag-abyanay namon ni kiko . ako ang nagluwas sa iya sang sia halos malumos , ako ang nagapautang sa iya kon wala na sia sang igakapital sa sugal ; kag sa masami , ako man ang kaupod niya sa pagpangalipay sa dalagku nga mga banwa sa palibot sang lim-aw sang carpentaria sa naaminhan nga awstralya . si kiko ang nagdala sa akon sa mga kasahan kag balay-kalingawan didto sa awstralya .
isa ka bes , nakipaghilawas kami nga duha sa isa ka bayaran nga babaye didto sa nhulunbuy . tatlo kami sa isa ka magamay kag mapilit nga kwarto . tuman ka gin-ut , apang indi mahibaluan kon ang amon balhas gikan sa kainit sang hulot o sa kainit sang amon mga lawas ; kon bala ang mga balhas gikan sa amon pagpangabudlay o sa amon pagpangalipay .
lab-as pa sa akon hunahuna ang mga tinion nga ato . ginahakus ni kiko ang babaye gikan sa likod , kag ginahakos ko man ang babaye gikan sa atubang . ginhikap ni kiko ang akon likod , ginhikap ko man ang iya likod .
matahum ang babaye , ugaling lang apa . apang wala man kami sang reklamo tungod halos tanan man nga babaye sa kasahan nga ato may mga kakulangan . kon indi bulag , kumpol ; kon indi bungol , apa . kon indi sungi , ayhan , tuman na katigulang para mangin bayaran nga babaye sa mga dalagku nga syudad katulad sang darwin , gove , borroloola , o sa kabisera nga syudad .
balik sa kwarto , sang nagahilapit na kami sa himaya , gin-uyatan ni kiko ang akon mga kamot . dayon , dungan namon gintabok ang dagat sining kalibutan padulong sa paraiso .
nagpalangluya gid ang apa sang nakatapos na kami . haluson sia makatindog . madasig niya nga ginpudyot ang iya bayad kag mga panapton , kag dali-dali sia nga naggwa sa hulot . ginbilin niya kami ni kiko nga nagahigda sa salog , nagatangla sa kisame .
“ nalipay ka man , dido ? ”
nag-igham ako . “ sampaton man ang apa , indi bala ? ”
“ diutayan lang sia makahambal sa tuman nga kanamiton ! grabe ka kon magpiripi sa iya . ”
“ ikaw , kiko , ano ang ginapangita mo sa mga babaye ? ”
“ palareho lang ang mga babaye nga ina . bisan lupog basta may kailigbon , batuan ko . ikaw , ano ang gusto mo ? ”
apang wala na niya ginhulat ang akon sabat .
“ a , nahibaluan ko na . si mayang . ang pinalangga nga si mayang sa malinong nga baryo sang lilo-an . ”
“ indi sia madula sa akon hunahuna . may bana na ayhan sia ? indi ko sia mabasol . madugay ako nga nadula . ginpahulat ko sia apang wala ako nagbalik . ”
“ nakahibalo ka bala , dido , nga kon kaisa , daw luyag ko maghurahab pagkatapos makipaghilawas ? ”
“ ha ? ngaa ? ”
“ ambot gani , a . nagakadumduman ko si nanay . ”
“ tubtub subong , kiko ? ”
“ nahibaluan ko , kinahanglan ko na sia buy-an . basi gani patay na sia . ambot gani , a … kinahanglan ko na gid nga untatan ang pagpangita nga ini . kung wala na , kundi wala na ! ”
“ nadumduman ko ang ginsiling mo sadto . luyag mo sang nagalupad nga kabayo agud mapangita mo ang imo iloy . ”
“ wala na . bisan napulo pa siguro ka nagalupad nga kabayo , sa pamatyag ko , indi ko na makita si nanay . ”
“ indi ka maghambal sang subong sina , kiko . ”
“ nagahambal lang ako sang matuod . wala na gid sang paglaum . kon may kabangdanan para magkit-anay pa kami liwat , tani sadto pa . palangga ko gid ang akon iloy , ginpangita ko sia . apang tubtub na lang siguro sa pagpangita ang tanan . ”
* * *
masobra napulo ka tuig kami ni kiko sa awstralya . tubtub natak-an na kami sang panalum sang perlas . sang nagdaug ako sa loteriya , namat-ud kami nga magpauli sa pilipinas . nahidlaw na ako kay mayang ; kag , pagkatapos sang malawig nga mga tinuig , nagkalangkag gid man ako nga magbalik sa malinong nga baryo sang lilo-an , sa malinong nga banwa sang malinao , sa malinong nga probinsya sang aklan .
pag-abot namon sa manila , didto kami sa tondo naghapit , kay binong rabaria .
si albino , kasimanwa ko gikan sa aklan . tatlo ka adlaw pagkatapos nga nakapanaog kami sa barko halin sa awstralya , ginpakilala niya kami kay procopio . si procopio , utod ni andres . kag si andres , supremo sang katipunan – ang likum nga hubon nga nagapakigbato para sa kahilwayan sang mga pilipino gikan sa mapintas kag malupigon nga mga katsila .
madali kami nga nahaylo ni binong kag ni procopio ; nagpasakop kami sa guban sang mga katipunero . nagpirma kami sang amon pag-ugyon nga naggamit sang amon kaugalingon nga dugo bilang tinta .
sang ginsiling ni procopio nga may buko si pingkian nga magbalhag sang pamantalaan kag kartilya sang katipunan , ginhatag ko ang daku nga bahin sang akon dinag-an sa loteriya agud mabakal ang imprenta . nakita ko sa awstralya kon ano ang sarang mahimo sang pamantalaan . luyag ko suportahan ang mga plano kag buko sang katipunan .
setyembre 1896 sang natukiban ang likum sang katipunan . nagpatimaan yadto sang indi na mapunggan nga pag-ilinaway . nasindihan na ang mitsa sang rebolusyon . ang siling ni andres bonifacio , “ subong na ! wala na sang iban nga tion . kon indi subong , ayhan wala na sang iban pa nga kahigayunan . ” nagpati ang tanan sa iya .
luyag man kuntani namon ni kiko nga magpakig-away didto sa manila , apang ginsiling sang supremo nga mas makabulig kami kon amon matukod ang sanga sang katipunan sa visayas , ilabi na sa aklan . gani , sakay sa balandra nga santisima trinidad , nagpanakayon kami ni kiko padulong sa aklan .
* * *
nagdungka ang balandra sa tinagong dagat pagkatapos sang paskwa , 1896 . nag-abot kami sa malinong nga baryo sang lilo-an sang madason nga adlaw . liwat kami nga nagkit-anay ni mayang . kag iya ginsaysay sa akon ang pagkamatay ni lola marcosa , kag ang iya mahimayaon nga pagkayab sa langit .
sang nakita ko si mayang … sang nahikap ko ang iya nawong , liwat nga nabuhi ang akon mga binuy-an nga panaad .
“ nalipat ka , didong . apang ako , wala . padayon ako nga naghulat , padayon nga naglaum . ”
“ o , mayang , patawara ako … ”
“ ngaa subong kamo sina nga mga lalaki ? ngaa daw kasubong bala nga luyag ninyo nga ginawasak ang tagipusoon namon nga mga babaye ? ”
“ indi subong sina , mayang . ang matuod , labaw kami nga ginasakitan kon sa amon pagbalik amon makita kon ano kadaku ang paghigugma nga amon gin-usikan kag ginpabay-an . kon kaisa , mas pilion na lang namon nga indi na magbalik sang sa mag-antos ang amon balatyagon . apang indi man kami mahim-os . nagapabilin ang pilas nga wala nagapali . ”
“ didong , madugay ka nga nadula . ”
“ nahibaluan ko , kag subong ginabasol ako sang mga babaye nga akon gintalikdan . ”
“ wala na si lola marcosa . madugay man sia nga naghulat sa imo . apang bag-o sia nagtaliwan , gintudluan niya ako kon paano maghulat ang isa ka babaye . ”
gindala ako ni mayang sa talon kon diin , sang bata pa ako , masami kami nagapangalap sang mga gamut kag dahon-dahon para sa mga lana ni lola .
“ ang siling ni lola marcosa , ang bahin sang babaye sa kalibutan nga ini amo ang wala-untat nga paghulat sang mga lalaki sa amon kabuhi . paghulat sa amay nga nagadala sang lulutuon nga pagkaon , paghulat sa mga tinaga sang nagapangaluyag , paghulat sa tanyag sang kasal , paghulat sang siyam ka bulan para magbun-ag sang anak , paghulat sang bana nga wala nagapauli , paghulat sang mga kadalag-an o kalutusan sang mga anak , paghulat agud ilubong ang bangkay sang amon mga pinalangga . ”
“ o , mayang , patawara ako … ”
“ gintudlo man sa akon ni lola marcosa nga ang tagipusoon sang mga babaye nga nagahulat malalangon , matukibon kag bugana sa damgo . ang babaye kasubong dios nga tagtuga sang kalibutan . ginahanda niya ang tanan para sa pag-abot sang lalaki . ang lalaki , pwersa nga nagapangguba : mangangayam , hangaway , mamumulod , manugpatay , manugwasak sang tagipusoon . ang babaye , pwersa nga malalangon , matugahon , mabuhaton : pagbun-ag , pagtanum kag pagbunyag , paghabol , pagluto , paghanda sang mga lana kag pamanyos , mga pangtambal sa masakit . ”
gintudlo sa akon ni mayang ang balagon nga iya ginbunyagan sang iya mga luha . gintanum kuno ni lola ang binhi , kag ginpadaku nila ang tanum paagi sa pagbunyag sang ila mga luha kag kalangkag . tubtub nga ang balagon naglab-ot sa langit .
“ isa ka adlaw , gindala ako ni lola sa balagon nga ini . ginhalukan niya ako sa agtang , kag ginhambalan nga magpakabakod . ginhabilin niya sa akon nga hulaton ang imo pagbalik . dayon , naghigda sia sa malapad nga dahon sang balagon . ginpapauli niya ako kag ginhambalan nga magbalik sa madason nga adlaw . sa akon pagbalik , wala na si lola . kag wala na ang malapad nga dahon nga iya ginhigdaan . sa akon pagpati , gindala sia sa langit . wala na liwat nakita si lola marcosa diri sa kalibutan . ”
“ o , mayang , patawara ako … ”
sa una nga adlaw sang amon pag-uliay kag liwat nga pag-upod , wala ako sang iban nga nahambal kay mayang kundi puro “ o , mayang , patawara ako … ”
* * *
ginlibot kag gindayan ko si kiko sa mga duog kon diin ako naghampang kag nagdayan bilang bata . gintudlo ko sa iya ang mga lugar nga , suno kay ni lola marcosa , balaan kag engkantado . kag didto sa sapa sa baba sang talon , nakita ni kiko ang iya una nga diwata .
nagapaligo ang diwata sa bayhon sang isa ka babaye . gintiid sia ni kiko , kag ginkuha niya ang mga panapton sang diwata nga natungtong sa bato . sang namulalungan sia sang diwata , naglagsanay sila tubtub nakahimo sila sang kasugtanan . gin-uli ni kiko ang panapton sang diwata kabaylo sang paghatag sa iya sang diwata sang isa ka kabayo nga puti . ginasiling nga ang kabayo nga ini , nagalupad .
may iban pa nga mga anting-anting si kiko . sang gindala kami ni supremo andres sa kuweba sang pamitinan didto sa montalban sang kwaresma sang tuig 1895 , nangalap kami sang mga anting-anting . nakakuha si kiko sang isa ka pula nga bandana nga nagahatag sa iya sang gahum agud indi madutlan sang bala . nakakuha man ako sang puti nga bato nga nagahatag sa akon sang gahum agud indi malandas , agud indi madaog . sa pagkamatuod , wala sang bala ukon hinganiban nga makadulot sa akon lawas samtang ginaugom ko ang akon puti nga bato .
sa pagkampanya kag pag-agda sang mga bag-ong katapu sang katipunan , daku gid ang nabulig sang mga sugilanon nahanungod sa gahum sang mga anting-anting . luto na ang balatyagon sang mga pilipino para sa pagpakig-away batok sa mapintas kag mapang-ulipon nga mga katsila ; daw nagahinanghinang nga uyapos nga hindi na makahulat sa pagbuswang . apang madamo ang nahadlok tungod wala sila sang mga armas .
ginpalapta ni kiko ang sugilanon nga ang sin-o man nga magpakigsumpong para sa katipunan , pagaamligan kag pangapinan sang iya anting-anting . ginpapati niya ang madamo nga , panghinanglitan nga mapatumba sia sang luthang ukon ano man nga mga kasablagan , liwat sia nga buhion sang iya pula nga bandana . iwagayway lang kuno sa iya nawong ang iya pula nga bandana kag magabalik sia gikan sa mga minatay .
madamo ang nagpati , kag madamo ang nag-ugyon sa hublag sang katipunan sa aklan . adlaw-adlaw , nagadaku ang amon kapid-an , nagadamo kami . adlaw-adlaw man , nagapalanglapaw ang mga sugilanon nahanungod sa mga anting-anting ni kiko . may nakakita kuno sang iya puti nga kabayo nga nagalupad sa ere kag nagapanginaon sang dahon sang matag-as nga kawayan ; may nagasiling man nga nakaluto kuno sila sang mais nga sinugba sa pula nga bandana nga wala sang kalayo , kag kon butangan kuno sang tubi ang bandana , sarang man matanok ang mais .
tungod sa mga sugilanon , nangin madinalag-on ang kampanya para sa mga bag-o nga katapu sang katipunan sa aklan . nagdamo kami gani nangin madinalag-on ang amon mga levantamiento o pagkinagubot . madali namon naagaw ang mga kasa tribunal sa mga kabanwahanan . dayon , ginplano namon nga agawon ang kasa tribunal sang kalibo . kon makuha namon ang kabisera nga banwa , tapos na ang rebolusyon sa aklan . mga katipunero na … mga pilipino na … ang magadumala sang mga kabanwahanan . pagdumalahan nga pilipino para sa mga pilipino ! wala na sang mapintas kag malupigon nga mga katsila nga magaabusar sa kinamatarong sang mga tawo .
* * *
gintalana namon ang marso 17 , 1897 nga petsa sang pag-agaw sang kalibo . apang napukan ako sa isa ka lipot nga inaway sa baryo ibao sa banwa sang lezo . ginbantayan sang isa ka hubon sang mga guardia civil ang akon paglabay kag ginpulihan nila ako . nagbato ako kag madamo ako sang nautas sa ila . apang sang ulihi , nalutos ako , gindakop kag ginbilanggo sa bodega ni don juan azarraga , ang kapitan municipal sang kalibo . pila ka adlaw ako sa madulom nga bodega sang balay ni don juan nga ginhimo nga garison sang mga guardia civil . sa kadulom , nabatian ko nga napatay si kiko , natiruhan kuno . apang wala ako sang mapamangkutan nahanungod sa mga detalye .
liwat nga nanumbalik sa akon hunahuna ang mga ginpanghambal sang manughimalad sa batil madamo na nga mga tinuig ang naglinigad . karon , akon nakita nga madamo sang iya mga ginpanagna ang natuman sa akon .
“ ikaw magapanakayon kag magatabok sang mga kadagatan . ” indi lang dagat halin sa aklan pakadto sa negros ; nanakayon man ako halin sa negros pakadto sa manila , halin sa manila pakadto sa awstralya , pabalik sa manila , kag gikan sa manila , pabalik sa aklan .
“ mangin gamhanan ka kag halangdon … maisog nga pinuno ! ” pinuno ako sang rebolusyon , kapitan sang mga katipunero . matuod tanan . gamhanan ? tubtub subong , buhi ako , ginaamligan sang akon anting-anting .
“ madamo sang magapamati sa imo . magapuong ang imo tingog sa bug-os nga baryo , sa bug-os nga banwa , ayhan sa bug-os nga probinsya . ” ginsinggit ko ang singgit sang katipunan , kag madamo ang nagpamati . tuman kadamo sang nagpati . nagpuong ang singgit sa bug-os nga probinsya sang aklan .
“ ang kalaghaan kag balakhuan mo , indi mo maabutan ang pagkabun-ag sang imo anak , kag indi mo masaksihan ang kamatayon sang mga tawo nga labing pinalangga mo . ” ang akon mangin anak . manugtatlo na ka bulan ang ginadala ni mayang . paano na lang ang nangin bunga sang amon paghirupay ? makaluwas pa ayhan ako sa kahimtangan ko subong ?
kag matuod , wala ako sang nagtaliwan si lola marcosa . wala man ako sang napukan si kiko . sia nga ginpalangga ko labaw pa sa isa ka abyan , labaw pa sa isa ka utod .
“ may isa ka kataw nga may malaba nga ikog , malaba nga dila , matahum ang iya tingog , masami sia nagakanta , daw indi sia mapunggan kon magkanta . ” si mayang , nga ginatawag “ ibeng sige ” tungod daw indi sia papunggan kon mahambal . malaba ang iya dila kag daw indi sia mapunggan kon magsugilanon .
“ may isa ka isla nga wala sang babaye , puro lang lalaki . ” ang amon kahimtangan sa isla sang bremer sa naaminhan nga bahin sang awstralya ! matuod ang mga ginpanagna sang manughimalad .
“ sa pagpanglakaton nga ini , masalapuan mo ang tinuga nga mangin kaupod mo sa bug-os mo nga kabuhi . indi ka makapamalibad kag makapangindi sa iya . ” si kiko . wala na sang iban . ang dumdum ko , isa ka babaye ang ginatumod sang tigulang , isa ka alasawahon . paano ko madudahan ang paghigugma ko kay mayang ? apang si kiko ang ginatumod sang manughimalad . sia ang tinuga nga ginkaupod ko sa halos bug-os ko nga kabuhi . sia ang tawo nga mabudlay ko mabalibaran . sia ang tawo nga wala ko napangindian .
sang ginhagad ako ni kiko nga mag-upod sa awstralya , wala sa kaugalingon nga naghando lang ako . wala ko na ginpanumdum ang akon panaad kay mayang nga balikan ko sia gilayon . si kiko … indi ko sia mapamalibaran . sang gindala niya ako sa kasahan sang mga babaye nga nagabaligya sang kalipay , wala man ako nakapamalibad . kon luyag niya magsalo kami sa isa ka babaye , indi man ako makapangindi . si kiko … sia ang tinuga nga ginpalangga ko labaw pa sa akon kabuhi !
* * *
sang marso 22 , 1897 , lima ka adlaw pagkatapos napaslawan ang mga katipunero nga agawon ang kalibo , lima ka adlaw pagkatapos nag-alaplaag ang mga hangaway nga nadulaan sang mga pinuno , lima ka adlaw pagkatapos ginpaslaw sang mga anting-anting ang handum sang mga pilipino nga magmanginmadinalag-on batok sa mga pwersa sang katsila , ginpasulod sa madulom nga bodega ni don juan azarraga ang 18 pa ka mga katipunero . kaupod na diri ang akon magulang nga si benito , kag si anselmo ibutnandi , ang kabulig ni kiko . sila ang nagsaysay sa akon sang mga makahalangusbo nga butang nga wala ko nasaksihan .
“ ano ang natabo , manong nito ? ”
“ nadayon kami sa malinao bisan wala ka . naagaw namon ang munisipyo . apang wala sang swerte ang imo ayudante nga si moni yonsal , napatay sia . nabatian namon kay tan gusting nga nagpadala kuno sang bulig ang mga katsila halin sa manila . hinadlukan ang iban naton nga kaupod gani wala na kami nadayon sa kalibo . nag-abot ang hubon ni koronel ricardo monet . nag-anunsyo sia sang amnestiya para sa mga rebolusyonaryo nga magasungka . nabatian ko nga napatay si heneral kiko , kag wala man sang nakahibalo kon diin ka na . indi na ako makahibalo kon ano ang buhaton gani nagsungka ako . nagpasimpalad sa ginpanaad nga amnestiya . apang ginsakit kag ginpaantus nila kami . ginkastigo nga ginkastigo . tapos , gindala na diri . sa akon pagbanta , ini na ang ulihi naton nga gab-i . ”
“ simo , ano ang natabo kay kiko ? ginwagayway mo bala ang bandana nga pula sa iya nawong ? simo , isugid sa akon . luyag ko mahibaluan ang tanan . ”
“ didto ako sa iya luyo , ka didong . maisog kami nga nagsulod diri sa kalibo . nagdiretso kami sa balay ni don juan , sa pihak nga bahin sang bodega nga ini . dayon , nagsabtanay si heneral kag ang salaligan ni don juan . ”
“ si moises ilicito ? ”
“ huo , ka didong . ang asintado nga salaligan ni don juan . ”
“ taga-malinao man sia kasubong ko . ”
“ nakahibalo ang tanan . ginsinggit ni moises nga taga-malinao sia bag-o niya ginluthang ang heneral . ”
“ halin sa ginsuguran , simo . isaysay halin sa ginsuguran . ”
* * *
“ sakay sa iya kabayo , nagpalapit si heneral del castillo sa atubang sang balkonahe sang balay ni don juan . si moises ilicito ang nakahambal niya , nagsabtanay sila . nag-insultuhanay . gintawag ni heneral nga idu si moises , muchacho nga wala sang ulo , manug-uli sang buli ni don juan . gintawag ni moises nga hambog si heneral , padayawdayaw . ginhikayan niya ang anting-anting ni heneral . wala kuno sang mahimo ang anting-anting sa bala sang asintado nga taga-malinao . nagharakhak si heneral . ginpalapit niya ang iya kabayo sa atubang sang balkonahe kon diin napahamtang si moises nga nagauyat sang riple nga mauser . ginhangkat ni heneral si moises . ‘ sige , muchaco , tilawi ang tikal mo , ’ singgit ni heneral . dayon , ginkapulan ni moises sang kan-on ang nguso sang riple nga gingamit niya kay heneral . ginpalupukan niya ang heneral kag naigo ini sa agtang . gilayon nga nahulog sa kabayo si heneral del castillo . nagkinagula ang mga tawo , nagkinarankaran . daw mga subay nga ginlapwahan sang ininit nga tubi . ”
“ ang bandana nga pula … ”
“ makadali lang ako nga nataranta , apang ginbalikan ko ang heneral . ginkuha ko ang bandana nga pula kag ginwagayway sa iya nawong . apang wala na sia naghulag pa . may katingala sa iya mga mata . paspas ko nga ginwagayway ang bandana nga pula sa iya nawong apang wala gid sang natabo . wala na sia nagaginhawa . patay na ang heneral ! gintilawan ko nga kiputon ang iya mga mata apang indi masara ang iya mga alulakub . may katingala sa iya mga mata . ”
“ o , simo , ginpaandaman ko sia nahanungod kay moises . apang wala gid sia namati sa akon . ginsiling ko sa iya nga indi gid pag-ipadayaw-dayaw ang iya anting-anting . ”
naghibi si anselmo , “ wala man lang gali sia sang anting-anting ! wala man lang gali sia sang anting-anting ! ”
“ shhhh … husto na , simo , husto na . ”
“ wala man lang gali sia sang anting-anting ! ”
padayon nga naghibi si simo tubtub sa kaagahon . ako naman , nagbinagbinag sang tanan . padayon ako nga nagatuo kag nagasalig sa akon anting-anting tungod sumugod sang nadakop ako tubtub subong , ginaamligan ako sang akon anting-anting .
madamo nga pasakit kag kastigo ang akon naaguman gikan sa mga guardia civil . apang ari ako , buhi man sa gihapon . madasig nga nagapali ang akong mga pilas , kag indi ako madutlan sang bala . apang para ano nga magapabilin ako nga indi mapatay ? ano ang kaayuhan nga mabuhi ako samtang ang akon mga kaupod nagkalamatay na ? wala na si kiko , ang tinuga nga ginpalangga ko labaw pa sa akon kabuhi . kag si mayang , labi lang sia nga mapahamak kon padayon ako nga indi patay . basi sia ang balikdon kag paantuson sang mga mapintas nga kaaway . indi ko mapahanugutan ! ilabi pa nga ginadala niya ang bunga sang amon paghigugmaanay . kinahanglan ako mamat-ud sang labing maayo para sa kadam-an . nahibaluan ko na ang akon himuon .
* * *
nagpamalo na ang manok . mabatyagan ko nga sa g ’ wa sining madulom nga bodega nga amon bilangguan , nagapamanagbanag na . apang magataliwan ako nga indi makakita sang pamanagbanag . ako tawo , gikan sa abo ; kag sa abo , ako magabalik . ako si candido iban , nabun-ag sa pamanagbanag ; magataliwan sa pamanagbanag .
nabatian ko na ang mga tikang sang mga guardia civil nga nagapadulong sa amon nahamtangan . ginapanan-aw ko na ang ila pagahimuon …
wala gid ako nagsala . ginpaarakan nila kami sang luthang . nagsilinamo ang mga linupok kag ang mga tiyabaw kag singgit sang akon mga kaupod . kag subong , agud mapat-ud nga patay na sila , isa-isa nga ginatuslok sang bayoneta sang mga guardia civil ang kilid sang akon mga abyan kag kauturan . wala na sang may naggahod , wala na sang naghulag . patay na matuod sila . ako na lang ang nabilin . indi ako madutlan sang bala .
tatlo ka guardia ang ari subong sa akon atubang . ginatuslok nila sang bayoneta ang akon mga kilid kag tiyan , apang indi nila ako mapilasan . gilayon nga nagapali ang inagihan sang bayoneta . mabatyagan ko nga ginahadlukan sila sa akon . nag-isol ang isa , gintayaan ako , ginluthang . apang nahulog lang ang bala sa akon tiilan . indi ako madutlan !
“ guardia , kilalaha ninyo kon sin-o ako . ako si candido iban , pinuno nga katipunero gikan sa malinao , aklan . kon luyag ninyo nga matapos na ini tanan , diri sa akon liug … pilasi ang akon liug tubtub mahulog ang puti nga bato . ina ang anting-anting nga nagagahum agud indi ako madutlan sang bala kag bisan ano nga hinganiban . ginatuad ko ini sa inyo agud kamo mismo ang magpanaksi , agud inyo mapalapta ang mga sugilanon …
“ matuod ang anting-anting ! ”
ang kapid
2004
nagtangla sa langit si maria angelica del cielo kag iya nakita ang duha ka panganod sa bayhon sang kapid nga dragon nga nagapusngahanay sang kalayo . dayon , nagsinggit sia , “ nagapabalik na sia ! ”
naghurahab si angelica kag nagkinagual ang iban nga mga pasyente . nag-untat sa iya ginasulat si betty lobaton nga nurse . nagtindog ini agud sawayon kag sitahon si del cielo , apang una nga nakapalapit sa nagasalimuang nga pasyente si manuel refael del valle .
sa kadamuon sang mga pasyente sa unit , si maria angelica del cielo gid ang ginkahamut-an sang balatyagon ni manuel rafael del valle . kon ayhan indi buang si angelica kag indi tuman kadaku ang antad sang ila mga edad , ayhan nagpitik man ang dughan ni del valle kag matawag yadto nga love at first sight .
daw kwarentahon na si del cielo kag ginaagawan na sang uban ang maitum niya nga buhok apang nagasalir sa gihapon ang iya katahum . bal-anon nga mapino ang supat sang babaye nga , ayhan sa iban nga mga sirkumstansya , sarang nangin iloy si manuel rafael . kon masaligan pa ni rafael ang iya memorya , kaangay kuno sang mga mata sang iya nagtaliwan nga iloy ang mahinutlugon , masubo kag martir nga mga mata ni maria del cielo . ginapukaw sang mga malumay nga kinaandan , mahuluy-on nga mga pagginawi kag makabibihag nga mga panghulag ni angelica ang handurawan sang pinalangga nga iloy ni rafael .
sa una nga bulan ni manuel rafael bilang occupational therapist sa western visayas medical center annex – mental health unit didto sa barangay rumbang , pototan , iloilo , ginkulapan ang iya tagipusoon sang kapung-aw : daku , malapad , kag mabalod nga dagat sang kapung-aw . daw malunod sia sa kapung-aw kag mahaklo niya ang tuman nga kabug-at sang balatyagon nga halos nagakulapol sa iya mga mata. iya mga mata .
ikatatlo na niya nga assignment ang pototan mental hospital apang daw ato bala nga nagapanumbalik ang iya balatyagon sadtong una sia nga nag-obra upod sa mga nakulangan sa panimuot didto sa mental hospital sang mandaluyong .
1999
sa mandaluyong , masami sia nagabatyag sang nagalugdang nga kaluoy kag nagapanghawid nga pag-ulikid para sa iya mga pasyente . masami sia ginabangungot nga ginaguyod sia paidalum sang mga kamoy sang kogita kag sang pwersa nga indi niya makita .
apang mas maayo sadto ang iya kahimtangan tungod sa masami , yara sa iya luyo si tricia ann ricablanca nga matahum , seksi , pirme mahumot kag masinadyahon . masami sia ginahuluhapulas sang iya easy-going nga girlfriend tubtub nga magligid sila nga duha sa pagpalanggaanay . nagaligid sila sa sofa , sa kama , sa salog , , kag kon kaisa , sa lamesa nga kalan-an sa kusina .
kon kaupod niya si tricia , indi madugayan kag malimtan ni manuel rafael ang mga butang nahanungod sa iya trabaho . ginadala sia sang pahumot ni tricia ann sa iban nga mga kalibutan , o ayhan sa iban nga mga dimensyon sining kalibutan . nagamag-an ang iya pamatyag kag daw nagakayab ang iya espiritu sa himaya sang langit .
matuod , nagabalik ang iya kapung-aw kag kabug-at sang balatyagon kon sia mabugtaw sa masunod nga aga kag wala na si tricia ann sa iya luyo . kag kon liwat naman sia nga magreport sa iya duty . apang nagahagan-hagan man ang iya magal-umon nga mga balatyagon tungod sa kadamuon sang mga pasyente kag hilikuton sa ospital .
kon kaisa , nagakalingaw man sia sa mga kabuangan sang iya mga pasyente . kasubong abi nanday aaron nga nagapati nga sia kuno ang dios , kag juancho nga nagawali naman nga sia ang sugo sang manluluwas .
isa ka bes , samtang ginatudluan ni rafael ang mga pasyente nga maghimo sang key chain bilang occupational activity for the day , nakit-an niya nga nagtindog si juancho kag nagpalapit kay esmeralda nga may manic disorder .
tungod sa iya masakit , indi makapahimunog sa isa ka lugar si lucresia esmeralda romualdez . indi man sia makatulog kon gab-i . sia ang babaye nga nagapakapoy kag makapapanguy-ab sa bulan kag mga bituon . masami sia nga nagasugilanon sa iya kaugalingon , nagawakal sa iban nga mga pasyente , kag nagasaut nga daw kasubong nga yara sia sa tunga sang grand ballroom sang manila hotel . isahanon sia nga nagasaut sang tango-argentino kag ginapabugal niya ang kadayawan nga nakasabay kuno niya sa pagsaut si eddie garcia sadtong nagreyna sia sa fiesta sang sampaloc , manila , tuig 1969 .
( wala gid sang may nagpangusisa apang suno sa record kag mga dokumento sang samplaoc fiesta 1994 souvenir program , nagin konsorte gid man ang artista nga si eddie garcia masobra bente anyos na ang nakaligad , sang 1969 , para sa hara sang fiesta , her majesty queen lucresia esmeralda i ) .
nagsaludo si juancho kay esmeralda romualdez , gintanyag ang iya kamot nga kaangay sang prinsipe , kag ginpamangkot ang babaye nga ginbunyagan sang hayo nga “ naga-tango-sa-idalum-sang-mga-bituon . ” malulo ang tingog ni juancho , “ may i have this dance , please ? ”
naghuym si esmeralda , nagbulubalakid sa iban pa nga mga pasyente nga nagaukod kag nagatinguha gid sa pag-obra sang key chain gikan sa daan nga mga cellcards . liwat sia nga nagyuhum kag dayon nagdaho sang kamot ni juancho . kag nagsaut sang harianon nga waltz ang duha bisan wala sang sonata .
nalingaw man kuntani si manuel rafael san kamag-an sang lawas ni esmeralda sa mga butkon sang maambong nga si juancho ( nga indi man gali juancho ang matuod nga ngalan apang ginatawag nga juanch tungod kay kaanggid kuno sia ni juancho gutierrez nga matinee idol sang pinilakang-tabing sadtong dekada 60 ) .
daw sa damgo nga nagsaut sanday esmeralda kag juancho . kag kon indi lang sia occupational therapist sang mental health team sang mandaluyong , ayhang nabatian man ni manuel rafael ang mabaskug nga hanot kag ibwal isang orchestra ni johannes sebastian bach nga nagatokar sang makakulunyag nga emperor ’ s waltz .
apang kinahanglan niya nga ipabatyag , pabakuron kag ipatuman ang kamatuoran sa mga pasyente agud indi madugangan ang ila kabuangan kag nagalupad-lupad nga mga kaisipan . ginpauntat ni rafael sanday esmeralda kag juancho , kag ginpabalik sa ila pulungkuan .
nag-untat si esmeralda , ginhakop ang sidsid sang iya pula nga bestida kag pudag-pudag nga nagbalik sa pulungkuan nga daw isa ka reyna nga ginpakahuy-an sa iya trono .
si juancho naman , nagbalik sa luyo ni aaron kag nagpungko . nagakutib-kutib ang bibig sini nga nagapangakig kay rafael . indi mag-untat si juancho gani ginpamangkot sia sang occupational therapist . “ ano ang natabo sa imo ? ngaa ginsabay mo si esmeralda ? nakabati ka bala sa sonata ? ”
nagtango-tango sang iya ulo si juancho . gintulok niya nga may pagsukma si rafael , dayon , nagsiling , “ huo , e . ginsugo ako san dios ! ginsugo ako sang dios nga sabayon sia sa pagsaut ! ”
nagyuhum si rafael del valle sang iya huna-huna . ginpamagkot sang iya dutan-on nga kaugalingon ang iya mangin-alamon nga kaugalingon , “ ngaa ari ako sa lugar nga ini ? ”
sang pagkabati ni aaron ( nga nagapati nga sia ang dios ) sa sabat ni juancho kay rafael , nagsaligbat si aaron , “ pati ka sina , ” panghiwala niya , “ wala ako iya nagsugo sa iya ! ”
nag-utoy-utoy sang kadlaw si tricia ann sang ginsugiran sia ni raffy sang natabu sa mga kulang-kulang . apang wala gid niya ginpaiway ang pormal nga pagbugto sang ila kaangtanan .
2001
planado kag ginhandaan gid ni tricia ang tanan . nagpanihapon sila sa aristocrat restaurant sa malate . kompleto-rekados ang dinner date para sa iya natalana nga pagahimuon : may red wine , romantik nga musika gikan sa byulin , isa ka matahum nge centerpiece sang mga rosas nga duag peach , lima ka putahe sang karne , isda , manok , baboy kag utan , kag tatlo ka nagkalain-lain nga mga panyam-is .
“ nag-enjoy ka sa pagkaon ? ” pamangkot sang babaye bag-o ang papanyam-is .
“ very much . i love you , tricia . indi ako makahibalo kon maano ako kon madula ka . ”
“ please , ralph , stop . pamatii gid ako . ” wala kurap-kurap nga gintulok sa mata ni ricablanca si del valle . “ tubtub na lang diri , rafael . tuman na kabug-at dal-on ang relasyon nga ini . madugay ko na ini ginpanumdum kag ginbinag-binag . madugay na ako nga nagaantus sa imo luyo . mas palangga mo ang imo trabaho , mas palangga ko si choy . may intyendihanay na kami . maupod ako sa iya pabalik sa states . goodbye , rafael . ”
ginhalukan ni tricia ann ricablanca si manuel rafael del valle . ginuribay sang dalaga ang iya shoulder bag . pahutik nga naghambal , “ ubusa ang dessert . ” nagtindog sia kag naglakat pagua sa balay-kalan-an nga wala sang bulubalikid .
daw gintapma sang malapad kag kibulon nga mga kamot sang higante si rafael . nabatyagan niya nga nagpalanginit ang iya mga guya . daw luyag niya isuka ang tanan niya nga kinaon . nagtulo ang iya luha sa leche flan kag nagtuga ini sang buho nga daw ato bala nga asido sa mahuyang nga metal .
sumugod sadto , wala na sang nangin girlfriend si rafael . nakatilaw man sia nga nakipagdate sa iban kag masami man sia ginapalapitan sang mga babaye kag mga agi sa diskuhan o mag salu-salo apang wala na gid may ginseryoso nga relasyon si rafael del valle .
pagkatapos sang siyam pa gid ka bulan sa mandaluyong , napangamuyo si raffy kag nagpangayo sa dios nga halinon sia kag idestino sa iya dakbanwa nga namat-an , sa syudad sang iloilo .
2002
bilang sabat sa iya gin-ampo nga mga pangamuyo , ginplastar sia kag ginpahamtang sang dios sa new life therapeutic center nga isa ka sentro sa pagrehab sang mga adik kag durugista .
maaplud tunlon ang assignment nga ato , apang ginbaton niya . tuman kasakit nga mga handurawan ang ginadulot sang mga kaladtuan nga lugar sa manila . luyag niya malagyo nga daw pispis sa kahawaan . luyag niya maglupad agud malipat . ayhan sa iloilo , makasugod sia sang bag-o nga kabuhi .
kag didto sa new life therapeutic center , samtang nagatrabaho sia sa tunga sang mga dik , daw landong nga nagtubo ang kaakig kag pangbasol sa dughan ni rafael . nanugunan gid sia sa mga kabataan nga nagguba sang ila buasdamlag paagi sa droga .
walo sa kada napulo nila ka pasyente , nagtilaw sang droga bangud kulang sa pagtamod sa ila mga panimalay . nga daw ato bala nga luyag nila silutan ang ila mga ginikanan nga wala naghatag sa ila sang atensyon kag pagtamod sa paagi nga nagaguba man sang ila kaugalingon nga mga kalawasan kag pagkatawo .
daw damug nga nagsamo sa dughan ni rafael ang demonyo nga mga balatyagon sa adlaw-adlaw nga pag-atubang niya sa mga adik . akig sia apang naluoy man , nagakanugon kag nagapamasol , nagahusgar kag pilit man nga nagahangop .
pagkatpos sang isa ka tuig kag tatlo ka bulan , liwat nga nagdangup si manuel rafael sa dios . sang pyesta sang nuestra senora de candelaria sang jaro , ginpangamuyo niya nga isaylo sia sa kon diin ang mga pasyente may ara lang pisikal nga ginabatyag . daw indi na gid kuno niya mabatas kag magwanta ang mag-obra sa mga buang kag adik .
apang ang dios may iban nga buko kag handum para sa iya . gin-assign sia sa mga kulang-kulang kag mga delusional didto sa western visayas medical center annex – mental health unit . kag didto sa pototan , gintun-an niya nga sundon kag tumanon ang giha sang indi makita nga ang dios .
2003
ginbug-os ni rafael ang iya pag-alagad sa mga nakulangan . nakita niya ang pelikula nga “ awakenings ” nanday robert de niro kag robin williams nahanungod sa bulong nga dopamine kag mga halos-zombie na nga mga pasyente . liwat sia nga nagsalig kag nabuhian sang paglaum . ilabi pa gid niya nga gintun-an ang kahimtangan , ang mga masakit kag kondisyon sa mga pasyente . masami sia nagapakigsugilanon kag nagapakighinun-aon sang mga nars , duktor , kag bisan kusinero kag tinawo sa mess hall nahanungod sa mga kaso sang ila mga pasyente .
ginhatagan niya sang pagtamod si maria angelica del cielo kag gintanaw ang record sini . wala sang klaro kag makahulugan nga patient ’ s history sa chart ni angelica , kag mangin sa pinakatinagu-tago nga psychiatric files . indi mapat-ud kon matuod gid man bala nga kwarenta anyos na sia , kon diin sia natawo , kon may pamilya pa bala sia , kag kon diin na sila . wala man sang iban nga mga himata o abyan si angelica nga nalista sa iya record magluwas sa isa nga ginatawag kay soledad nga wala man gani nakita sang pinakadumaan nga nars sang mental unit .
sa kadamuon sang ila mga pasyente , bisan ang duktor nga nagbaton kay angelica del cielo , indi na gani makadumdum sang hitsura ni soledad nga amo kuno ang nagdul-ong kag nagbilin kay angelica .
isa ka adlaw sang pebrero 2000 , ayhan petsa 29 sadto , apang indi man mapat-ud ni tay teofilo nga security guard tungod daw kasubong man lang ang adlaw nga ato sang iban pa nga mga inadlaw sang pebrero , gindul-ong kuno ni soledad si angelica sa mental hospital . suno kay teofilo alegario , halos magkaangid ang hitsura sang duha . daw pareho kuno sila nga pihak sang isa ka kapayas . halos magkasing-edad man kuno sila tan-awon . apang indi masaligan si teofilo . kon kaisa , indi man maghilibati ang iya mga panugiron kag sugilanon .
apang makawiwili ang mga panalaysayon sang tigulang nga sekyu . nagawaras kuno kag nagasala sadto si angelica . nagahurahab kag nagahilibion . suno pa kay tay pelo , akig si angelica kag nagasalimuang . ginasukmatan n ’ ya kag ginalalis si soledad . may pila ka mga tinaga nga madumduman si tay pelo alegarion nga ginpangsinggit kuno ni angelica del cielo ( “ indi ako magpati sa imo , ginkaon mo ang shugrom ! magapabilin ka ka huben samtang ako iya magatigulang . gintiplang mo ako ! ” ) apang wala man sia sang nahangpan . basta lang , sa estorya ni teofilo alegario , daw klaro nga si soledad lang ang nagauyat sang leyabe nga sarang makabukas sang baul sang mga likum nahanungod sa pagkatawo ni maria angelica . ambot kon ngaa wala sang nakuha nga impormasyon ang nars nga nagbaton sa ila .
suno kay teofilo alegario , . wala untat kuno ang pagturasok ni angelica kay soledad samtang nagabura ini sang berde nga likido . may berde kuno nga likido nga nag-ilig gikan sa baba ni angelika samtang nagasinggit ini , “ sapat ka , soledad . gintiplang mo ako . indi ko luyag mangin tigulang . gintraiduran mo ako ! ”
wala na ginsapak ni manuel rafael ang suliganon ni teofilo alegario nahanungod sa berde nga likido nga nagbuho kuno sa semento sang nagtulo ini gikan sa baba ni angelica del cielo .
luyag pa gid kuntani nga tun-an ni manuel rafael ang kaso ni angelica bangud man lain gid ang panghulag ni del cielo sang sa iban nga mga pasyente sang mental unit kag makatilingala gid nga kulang-kulang ang impormasyon nahanungod sa pagsugod sang iya masakit . apang halos blangko ang chart kag wala naman sang iban pa nga mga informants nga makahatag sang impormasyon nga luyag niya mahibaluan . madamo sia sang kinahanglanon nga mga detalye kag wala gid sia sang mapamangkutan . kon iya sugilanunon kag usisaon si angelica , kon anu-ano ang ginapangsabat sang babaye .
sa pagkamatuod , mayo kuntani estoryahon si maria angelica . ugaling lang kay tuman kaalam sa iya kag may ginapangwakal pa sia nahanungod sa mga aliens , kag iya kuno puluy-an sa iban nga plaeta . halimbawa , tul-id kag mabusisi nga mapaathag ni angelica ang theory of relativity ni einstein , kag maangut niya ini sa pagtigulang . may mga “ speed of light ” sia nga ginapangwakal nga kon masundan mo , ayhan magahaylo sa imo sa pagpati nga sarang mabalikan ang naglinigad kag makawatan ang pagtigulang o pag-edad sang tawo .
bisan si dr. gellada , nga duktor sang mga buang apang may huyog man sa mga teoriya ni einstein , nagakaurungan kay maria angelica del cielo tungod kay husto tanan ang iya ginapanghambal : klaro , kalkulado kag nasandig sa rason .
nagapati si dr. gellada nga mayo ang prognosis o ang dalagan sang balatian ni angelica . nagapati ang duktor nge epektibo ang kombinasyon sang mga antipsychotic drugs nga thorazine ( isa ka chlorpromazine ) kag nozinan ( nga levomepromazine ) agud masatbilizar ang modo kag dalagan sang panimuot ni del cielo . kag ginahagan-hagan naman sang biperiden nga akineton ang pagkisi-kisi sang kaundan sa guya ni angelica nga parkinsonism side effect naman sang thorazine kag nozinan .
para kay doc gellada , si angelica ang una nga kandidato sang pototan mental hospital nga magaayo sa iya masakit nga schizophrenia . ugaling lang kay kon pamagkuton ni angelica nahanungod sa iya ginhalinan , kon diin sia natawo kag nagdaku , ukon nahanungod kay soledad , nagalinangka ang iya mga sabat . daw sa wala diri , wala didto . daw taga-iban sia nga planeta .
daku nga palaligban para kay dr. gellada si maria angelica del cielo , apang tungod wala man sang pamilya kag himata nga sarang makabulig kay angelica , halos na lamang sia ginahatagan sang malawig nga pagtamod ni dr. gellada . ang siling sang psychiatric doctor , “ kon may mabulig sa iya ang bulong kag mga therapeutic activities , amo na lang ina siguro . kon wala , wala na kita sang sarang mahimo . wala man sang naga-ulikid sa iya . apang kanungon kay mas daku kuntani ang iya potensyal nga mag-ayo sang sa iban nga pasyente . ”
2004
dayon , sang pebrero 29 , 2004 , isa ka babaye nga ayhan kaedad lang ni manuel rafael ang nag-abot sa mental hospital agud sa paduaw kay angelica . daku ang pagkahawig sang babaye nga ini kay angelica . sang una sia nakita ni rafael , nakasiling ang ulitawo nga ang dumuluaw amo ang huben ang bersyon ni del cielo . ang ngalan sang bisita … soledad del cielo .
si rafael ang sahi sang tawo nga wala nagapadasu-daso . malawig niya nga ginapanumdum kag ginabinag-binag ang mga butang bag-o maghimo sang pamat-ud . apang sang iya nakita si soledad , nag-untat ang tanan sa iya palibot kag ang magayon kag mahinutlugon lang nga nawong ni soledad del cielo ang iya nakita . kon mapatihan lang niya ang ginahutik sang iya dughan , ayhan ginpalapitan na niya ang dumulaw kag gintanyagan sang kasal . sa malip-ut nga pulong , na-love at first sight si manuel rafael sa bisita ni angelica del cielo .
gin-adlaw-adlaw ni soledad ang pagduaw kay angelica nga sang hinali man nagpalangluya sumugod sang iya liwat nga nakita si soledad pagkatapos sang mga apat gid man siguro ka tuig .
nagpulun-pulon kag naghinambod ang mga pamangkot sa huna-huna ni manuel rafael del valle . tungod daw ato bala nga nadulaan sang kusog sa pagpakigbato si angelica . sang hinali , daw wala na sia sang determinasyon kag pagpanikasog nga mabuhi .
ginpatan-aw ni rafael si angelica sa mga duktor kag narses apang wala man sila sang matudlo nga masakit o kondisyon-medikal . wala sang ginreseta nga bag-o nga bulong si dr. gellada . wala man sang iban nga panugyan ang medico nga si dr. joaquin santacera nga nag-eksamen liwat kay angelica sa pagpakitluoy ni rafael . ang masubo , wala sang pagbag-o o pag-ayo ang kahimtangan ni angelica sa adlaw-adlaw sumugos sang nagbalik ni soledad .
tubtub nga halos daw nalimtan na lang si angelica . may isa na naman ka bag-o nga pasyente nga gin-admit kag amo nama ato ang ginhatagan sang daku nga pagtamod tungod summa cum laude kuno ato sang u.p. kag nagasalimuang nga sia kuno amo ang matuo-tuod nga si fernando poe , jr .
samtang , pagayon naman ang pagkahulog sang buot ni rafael kay soledad . nagasugilanon sila kag upod pa gani nga nagapamahaw . kag , kon kaisa , nagapanyaga . ginalibak na si manuel rafael sang mga nars , ilabi na gid ni betty lobaton nga may likum nga pagpasulabi sa iya . apang wala nagasapak sang mga witi-witi nga sugilanon si rafael .
malipayon si raffy kon nagapakighambal sia kay soledad . apang kon kaisa , nagalingin man ang ulo sang ulitawo sa mga sabat sang babaye . kasubong na lang abi sang ginpamangkot niya si soledad kon ano ang kaangtanan sini kay angelica .
“ luyag mo gid bala nga sabton ko ang imo pagpangusisa ? ” nagpusnga si soledad . “ nagapamngkot ka apang indi ka man magpati kon sugiran ko ikaw . ”
“ ngaa , ano ang inyo kaangtanan ? ”
ginlabo sang panulok si soledad ang pagkatawo ni rafael . “ mag-utod kami ni angelica . ”
nagtango si raffy . malip-ut nga kaligong . sang ulihi , naghambal sia , “ kon hitsura ang pagbabasehan , sarang mo na mangin iloy si angelica . ”
daw nagadayan sa iban nga planeta ang utok ni soledad . “ ginsiling ko na , indi ka magpati kon sugiran ko ikaw . kapid kami ni maria angelica . isa lang ang amon ginhalinan . ”
naghipus lang si del valle .
nagtuad pa gid sang mga butang si soledad nahanungod sa planeta nga ila kuno ginhalinan . mga alien kuno sila angelica nga ginbilin sa ila spaceship agud magtuon san kinabuhing dutan-on . berde kuno kag nagalapot ang ila dugo kon napun-an sila sang tuman nga emosyon . kag ang ila berde nga dugo , sarang makabuho sang semento .
madamo pa sang ginpanghambal si soledad apang wala na sia ginpatihan ni manuel rafael . para sa nagahigugma nga ulitawo , nagalahog lang ang babaye . o ayhan , nagapabuan-buang agud kalimtan na lang ni rafael ang iya buko nga pagpangaluyag .
apang padayon si rafael nga naghatag sang panahon kag pagtamod sa misteryosa nga babaye . isa ka adlaw , gin-agda ni rafael si soledad del cielo sa isa ka panyapon nga nasundan pa gid sang isa pa ka panyapon kag pagtan-aw sang sine nga “ lord of the rings , the rteurn of the king . ”
nag-anaw sa sinehan tungod sa mga luha nga nag-ilig gikan sa mga mata ni soledad samtang nagatan-aw sila sang pelikula . indi mahangpan ni manuel rafael kon ngaa nagahibi si soledad . kag wala man niya napunggan ang pagluha samtang ginatulok niya ang palaligban nga babaye nga naghibi sa iya luyo . dayon , gin-uyatan niya ang kamot ni soledad del cielo kag wala na yadto ginbuy-an sang babaye .
pagkatapos sang sine , sa pang-agda ni raffy para sa isa ka tasa nga kape , nag-upod si soledad sa balay ni manuel rafael . sa pagsulod gid nila , ginhakus sang hugot ni soledad si raffy samtang ginasarado sang lalaki ang ganhaan .
dala sang daku nga panghandum sa katahum kag kahumot ni soledad , kag ayhan , sang iya man kailigbon kag kaugalingon nga kasubo , ginbalusan ni rafael ang tagsa ka haluk kag hakus sang babaye . natumba sila sa sofa sang sala , nahulog sa malum-ok nga carpet nga duag mint green , kag nagligid sa salog .
si soledad ang nag-uba sang azul nga polo ni rafael , kag ginbuligan man sia ni rafael agud ubahon naman ang iya dalag nga blusa . sang pareho na sila nga wala mga panapton , gin-angkon ni rafael si soledad .
sang malapit na sia sa himaya , nakita ni rafael ang dagway sang dios . nakabatyag sia sang tuman nga kalipay , nadula sia sa kalibutan . nakita niya ang pagtuga sang sansinukob , ang una nga mga tinion sang planeta , ang una nga mga porma sang kabuhi sa planeta . madasig nga naglabay sa mata sang iya hunahuna ang tanan-tanan . dayon , nakita niya ang iban pa nga mga bituon , ang iban pa nga mga planeta , ang kristal nga kryptonite ni superman , ang planeta nga ginakulapan sang matin-aw nga yelo , kag ang kamatayon sang iban nga mga bituon .
apang wal nakita ni rafael del valle ang pag-agay sang berde nga likido halin sa baba ni soledad del cielo . nagbura sang berde nga likido ang babaye nga nagauyat sang leyabe sa mga tinago nga likum ni maria angelica del cielo . nagtulo ang berde nga likido sa mint green nga carpet sang sala ni rafael kag nagmantsa ini .
amat-amat nga nagbuho sa salog nga semeto ang amo nga mantsa .
ang pangayaw
daw sa ka hinali lang , nangin-berde ang langit sa ibabaw sang mga bukid sang kirkir . labing masiri ang pagkaberde kag daw nagsuay ini sa azul nga kahapunanon sang madlus . makalilingaw ang pagsamo sang mga duag samtang amat-amat nga nagsingkal ang berde nga kasanag sa abaga sang kirkir .
apang wala ini sa bungog ni ubal . padayon ang pagtulok sang pangayaw sa daw dila nga nagtubo sa iya dughan . “ ano ang butang nga ini ? ” pamangkot niya .
nagyuhum si stok . “ ina ang orbis , kinahanglan mo ina agud magtinlo sang ginahaklo mo nga hangin . lain ang komposisyon sang imo lawas , indi ka mabuhi diri sa madlus kon wala ina . ”
gintudlo ni stok ang langit sa nakatungdan . “ tan-awa , ” siling niya .
gintulok ni ubal ang bahin nga gintudlo ni stok . samtang ginahimutaran niya ang pagbaylo sang duag sang kalangitan , labi nga nagpagsik kag nagtinlo ang iya pamatyagan . “ ano ang kasanag nga ina ? ”
nagyuhum liwat si stok . “ ina ang dyuman , ang ikaduha nga adlaw sang madlus , ” sabat niya . “ ang mga bukid sang kirkir ang ginakabig niya nga puluy-an … kari ka , kinahanglan mo nga makapahuway . buas naton suguran ang pagpangita kay wuting .
nagtango si ubal . dayon , namangkot sia , “ pamatyagan ko lang bala ini , o ginasuyop gid man sang kasanag nga ina ang akon kusog ? ”
naglungo si stok . “ wala ka nagadamgo , matuod ang nabatyagan mo . apang indi lang dyuman ang nagasuyop sang kusog mo . dungan ka nga ginabutong sang duha ka adlaw nga may nagkalain-lain nga mga kinaiya . mapalaron ka pa kay indi mo makita gikan diri ang sheme .
“ mapalaron ? ”
“ sheme ang ginakabig nga una nga adlaw sang madlus , apang kinahanglan tabukon mo pa ang kabukiran sang pinggon sa tion nga ini agud makita ang mata sang azul nga adlaw . ”
nagtango si ubal samtang nagpadayon si stok sa pagpaathag , “ tuman ka singkal ang pagsambuwa sang mga adlaw diri sa madlus . ambot lang kon maantus mo ang pagsumpunganay sang sheme , dyuman kag pintas . apang daw ginasuyop sang mga adlaw ang dugo nga gintughong ko sa imo . ”
“ pintas ? ”
“ ang ikatatlo kag pinakamakusog nga adlaw sang madlus . makita mo ina buas sa aga . ”
“ stok , tawo ka bala , o labaw pa sa tawo ? ”
“ sa kalibutan nga ini , ubal , wala sang lugar para sa indi labaw pa sa tawo . ”
gindapit ni stok kag ginpangunahan si ubal sa paglakat .
sa malip-ut nga dalan nga ila gin-usoy pakadto sa puluy-an ni stok , indi mapahamtang si ubal . wala sia sang nahangpan . ang tanan nga natuonan sang iya panulok gilayon nga nangin mga palalibugan , mga paktakon ..
nagsulod sila sa isa ka madulum nga kuweba . ginkuha ni stok ang isa ka daku nga pakinhason , ginkandus ini sa isa ka bubon-bubon , kag ginbasya sa mabalas-balason nga salog ang naga-igpat nga likido . sa gilayon , nagsanag ang bilog nga hulot sang kuweba . nakita ni ubal nga wala sang mga muwebles . sa baylo , may mga laya nga dahon nga gintumpok sa porma sang pulungkuan kag hiligdaan .
daw ginpintahan sang dugo ang kalangitan sang nagbugtaw si ubal sang masunod nga adlaw . pagkatapos panginanon , gindala sia ni stok sa putuk-putukan sang bato-nasidlangan .
gintudlo ni stok ang mata sang adlaw nga pula . “ atubanga ang iwag sang pinats kag pamatii ang iya ginahutik . ”
ginhimutran ni ubal ang nagabaga nga kasanag sang adlaw . gintulok man ini si stok nga may pagbana-bana .
“ ano ang ginapatimaan sang kasanag nga ina para sa imo , ubal ? ”
“ ano ang buot mo silingon ? ”
“ wala sang ginapangayo nga sakripisyo gikan sa imo ang pintas ? ”
nagkurinot ang nawong ni ubal . nabatyagan niya nga nagtiskog ang orbis sa iya dughan . nag-untat ang paglaba sini . daw isa gid man ka tapak ang kalabaon sang organ nga nagtubo sa iya dughan .
“ ano nga sakripisyo ? ” siling ni ubal . “ ano ang buot mo silingon ? ”
“ wala pa gid bala nagsulod sa huna-huna mo , ” pamangkot ni stok samtang padayon sia nga nagatulok sa nagabalingaso nga mata sang adlaw nga pula , “ nga ining pagpasimpalad mo wala sang madangatan tubtub indi ka makahimo sang isa ka sakripisyo ? ”
wala nagsabat si ubal , kag wala man sang may ginsugpon si stok .
nagluntad ang malip-ut nga kalingong tubtub gintaklos ni stok ang iya sanduko . dayon , ginsuguran nila ang pagpanaog sa mataliwis nga mga bato .
samtang nagaus-us sila , nakita ni ubal ang pagpalangudog ni stok . daw ginsudlan sang kon ano nga pwersa ang lawas ni stok kag nagluad sia sang nagainggat nga mga bato .
ginpulot ni ubal ang tatlo sa mga nahulog nga bato , “ diin ini naghalin ? ”
“ nakita mo kon diin , ” sabat ni stok .
“ apang ano ang mga ini ? ”
“ wala ako nakahibalo kon ano ang ngalan o kapuslanan sina . ” hungod nga nagyuhum si stok , “ ayhan , nagaalalawas lang nga katahum … kinalis nga katahum . ”
“ katahum ? ”
“ ayhan , kon kabigon mo nga kahagugma ang pwersa sang adlaw , ” paathag ni stok , “ mas mahapus mo mahangpan ang tanan . ”
ginkuha ni stok sa kamot ni ubal ang nagainggat nga mga bato kag ginhaboy sa dalag nga tubi nga nagailig gikan sa tuburan sa ila alagyan . gilayon nga nagtin-aw ang tubi kag nagtuhaw ang isa ka matahum nga lin-ay nga nabayuan sang bulawan .
madasig nga nagluhod si stok . nagluhod man si ubal bisan wala niya nahangpan ang nagakatabo . gintulok lang sila ang nagtuhaw nga makatilingala .
pula ang malaba nga buhok sang makatilingala nga aparisyon kag nagabaylo-baylo ang iya panit apang indi mahinago ang iya mengkus kag sismeglan gani napakot ni ubal nga isa ini ka babaye . nagtiskog sang labi ang orbis ni ubal .
nagyuhum ang makatalanhanga nga babaye .
samtang nagaduko si stok , ginhimutaran ni ubal ang matahum nga makatilingala . buot niya ipamangkot ang ngalan sini .
“ ako si yanggaw sang busaylak . maghalong kamo . ilabi na gid ikaw , pangayaw . ”
nahangpan ni ubal ang ginpaalinton sang makatilingala nga babaye bisan pa wala niya namutikan ang pagtikab sang baba sini .
“ maglikaw kamo sang banas , ” padayon sang makatalanhaga . “ indi ninyo luyag nga masugata si kriyum samtang nagasambuwa ang pintas kag ang sheme . ” gintudlo ni yanggaw ang direksyon sang kirkir , amo lang ato kag daw tig-ab nga nadula ang aparisyon sang babaye .
gintabok nanday ubal kag stok ang pukatod sang pinggon kag nagpahuway sila sang makadali . samtang ginatun-an ni ubal ang gahum kag kinaiya sang sheme nga nagapakig-away sa nagabalingaso nga pwersa sang pintas , nagpangtapas sang bungang-kahoy si stok .
nasiplatan ni ubal nga ginhakus ni stok ang mga kahoy bag-o niya labuon ang mga ini sang sanduko ; apang nagpamat-ud ang pangayaw nga tuman ka makatilingala sang mga butang kag pagsulundan sa lugar nga iya naapukan gani wala na niya ini ginhatagan sang daku nga pagtamod . padayon na lamang niya nga ginbantayan ang pagsu-ayay sang mga adlaw . padayon man nga nagsaut ang iya dugo kag nakabatyag sia sang tuman nga kalangkag kag kapagsik .
gin-agda ni stok si ubal sa pagkaon . gilayon man nga nagpalapit si ubal .
“ magkaon ka , ” agda liwat ni stok .
“ ano nga mga prutas ini ? ngaa may mga mata sila ? ”
wala ginsapak ni stok ang mga pamangkot ni ubal . sa baylo , ginpihak niya ang isa ka mapula-pula nga daw kalubay kag ginpakita kay ubal kon paano ini kaunon . “ kinahanglan mo nga magkaon kon luyag mo padayunon ang pagpanglakaton . wala kita makahibalo kon san-o magapakita si wuting , ” siling ni stok samtang ginatanyag sa pangayaw ang kapihak sang prutas .
wala sang nahimo si ubal . napilitan sia nga tilawan ang ginduhol nga prutas ni stok tungod , sa pagkamatuod , madugay na nga nagakalam ang iya suluk-sulok . nakibot sia sa katam-is sang prutas . naluyagan niya ang daw pulot nga damil sang kulukalubay . nagtiskog liwat ang iya orbis .
“ sin-o si kriyum ? ”
diutayan lang masalam-ukan si stok sa pamangkot ni ubal .
ginsulit ni ubal ang pamangkot , “ sin-o si kriyum ? ”
“ may nagasiling nga sia amo ang mapintas nga kapid ni wuting . may nagasiling man nga sia amo mismo si wuting sa mapintas nga dagway . ”
“ ti , ngaan naglikaw kita sa iya ? ” ibwal ni ubal . “ kon sia gid man si wuting , natapos na kuntani ang akon pagpangita sa iya . ”
“ kag ano kon indi sia si wuting ? ’
“ nakita mo na bala , stok , si wuting ? ” daw nagapang-uliga nga pagpangusisa ni ubal .
wala nagsabat si stok .
“ paano mo makilala si wuting kon makita mo sia , stok ? ano ang dagway ni wuting ? ano ang dagway ni kriyum ? ”
nahangpan ni stok ang pamangkutanon sa nawong sang panagyaw gani ginsuguran niya ang pagsaysay sang nahanungod kay kriyum .
didto sa nagaindakal nga mga busay sang sapalok una nga nasumalang ni stok si kriyum , nga ginatawag man lastik bangud sa gahum sini nga magpatubo sang mga dugang nga butkon kag batiis , mga kamot kag tiil .
sang nagsumalangay ang lamharon nga si stok kag ang ginakahadlukan nga si kriyum , nagpungko anay sila nga duha kag nagtulukay bangud isa lamang ang sarang makaagi sa mutsi nga nagataytay sang mga busay .
“ sin-o sa aton nga duha ang pagalakbangan ? ” pamangkot ni kriyum lastik . wala sang kapintas o pagpamahog sa tingog sang gamhanan nga lastik apang tungod bata-on pa sadto si stok , daku nga kakugmat ang dulot sa iya sang tingog ni kriyum . ginhinago niya ang kahadlok , kag nagpasimple nga nagyuhum .
padayon sila nga nagpungko kag nagtulukay sa kalinong sang kon pila ka tinion pa . sang ulihi , namangkot si kriyum .
“ ano ang labaw pa sa kanamit ? ”
nakibot si stok sa pamangkot apang bangud luyag niya nga kilalahon bilang isa ka kaangay , nagpakighambal sia sa lastik nga daw ato bala nga nagsumalangay sila sang banas para sa amo nga kabangdanan .
“ kasakit , ” sabat niya , “ tungod ang kasakit nagatabog sa kanamit . ”
“ ano ang malabaw pa sa kasakit ? ”
nagpanumdum si stok . “ gugma . tungod sarang naton batunon ang kasakit sang aton ginahigugma . ”
“ kag ano ang malabaw pa sa gugma ? ” dugang nga pag-usisa ni kriyum .
“ wala na , kriyum . ”
“ kag ano ang wala ? ”
labi pa gid ang kakibot ni stok sa ulihi nga pamangkot sang lastik apang nahimo niya nga baliskaron ang sitwasyon .
“ surigi ako kon ano ang wala , ” hambal ni stok .
“ pagasugiran ko ikaw . kilalaha nga ini ang kalibutan ni wuting . ang maayo nga mga anak ni wuting nakahibalo sang kanamit , kasakit kag gugma . ginapadyaan ang matutum nga mga anak ni wuting . apang may ara pa nga liwan nga kalibutan nga indi iya ni wuting . didto , wala sang ihibalo nahanungod sa mga butang nga ini . liwan nga pagpalakat ang nagaluntad didto . ginatawag naton nga wala ang kalibutan nga ato . apang sa pagkamatuod , indi sia wala kundi liwan . ”
naglabay ang mga tinion sa kalinong tubtub nag-ugsad ang berde nga dyuman .
sang ulihi , nagpamangkot liwat si stok . “ matuod bala ang ginasugid nila nahanungod sa imo , nga nagataub kag nagahunas ang imo kaalam ? ”
nagtango si kriyum . “ labing matuod , apang yadtong mga nagsiling sina wala nagtuad sa imo nga masami lang nila masal-an nga taub ang hunas . ”
“ sa banta ko , ” siling ni stok , “ mabudlay ang mangin maalam . ”
“ ayhan . apang wala mo pa ina nahibaluan , kag ayhan , indi mo na ina mahibaluan pa . para sa imo , ang kalibutan padayon nga pagaluwason sang paghigugma kag sakripisyo … apang tinguha-i nga magkalipay sa imo kaugalingon nga pamaagi . ”
“ kon maghambal ka , daw kilala mo gid si wuting . ”
nagyuhum si kriyum sang yuhum nga indi gid malipatan ni stok samtang sia nagakabuhi .
“ sugiri ako , ” pangabay ni stok , “ matuod bala nag ikaw si wuting suno sa ginahambal sang iban ? ”
amo lang yadto kag nagtindog si kriyum . nagngurub sia nga daw sapat , akg nagtululubo ang mga butkon kag kamot sa iya kalawasan . dayon , naglumpat sia sa nagaindakal nga mga busay sang sapalok .
naurungan si ubal sa sugilanon nga iya nabatian . namalhan man sang laway si stok . liwat nga nagluntad ang pila ka gutlo nga kalinong sa tunga nila .
sang madugayan , namangkot si ubal , “ ngaa ginlikaw kita ni yanggaw ? ”
“ si yanggaw isa ka makatilingala nga tinuga , ” paathag ni stok . “ may mga gahum sia sang babaye nga tuman ka kusog para sa mga lalaki . sa pagbanta ko , naham-utan ka sang makatilingala . wala nagapakita si yanggaw sa kay bisan sin-o lang . ”
“ matahum nga babaye si yanggaw , ” muno ni ubal .
“ indi babaye si yanggaw bisan pa nakita mo nga may mengkus kag sismeglan man sia . nagapakita lang ang mga kasubong niya suno sa imo kaulag kag kailigbon . kon ikaw nangin isa ka babaye , ayhan nakita mo man nga may tugkuran sia . ” nagyuhum si stok , “ mag-andam ka sa mga kasubong ni yanggaw . ”
“ sin-o ang mas gamhanan , si kriyum , si wuting o si yanggaw ? ” pamangkot liwat ni ubal .
“ sa kalibutan nga ini , ubal , ang kada isa ginasugid nga gamhanan . apang tumalagsahon lang ang nagapati sa iya kaugalingon nga gahum . diri sa madlus , ang pinasahe nga kinaadman mo amo ang imo gahum . kon makapatubo ka sang mga kamot , mauntat ang pagkagamhanan ni kriyum . kon makapanginwala ka kasubong ni ynaggaw , madulaan man sia sang pagkagamhanan . kon mapapati mo ang madamo , ano pa ang kapuslanan ni wuting ? ”
“ ano ang gahum mo , stok ? ”
“ ang pagkabuhi suno sa akon ginatuohan . ”
“ kag ano ang imo ginatuohan ? ”
“ bag-o ko sabton ina , buot ko mahibaluan kon ngaa luyag mo makita si wuting . ”
nagpungko si stok sa landong sang isa ka madabong nga kahoy . puti ang mga malapad nga dahon sang daku nga kahoy apang sa tagiti sang sheme , daw mga iraw ini sang mainit nga mga bituon . naglingkod man si ubal kag nagsandig sa puno . pilit niya nga ginhanduraw ang iya mga naglinigad .
“ sang diutay pa ako , ” sugod sang panugiron ni ubal , “ gindala ako sang akon mga ginikanan sa loa agud makigkita sa mangin-alamon nga si pokis . ako ang ulihi nga dumuluaw ni pokis . kag bag-o sia nagtaliwan , ginbilin niya sa akon ang ngalan ni wuting … ”
padayon nga ginsaysay ni ubal ang tanan nga nadumduman niya nahanungod sa pagduaw nila sa mangin-alamon duha ka napulo na ka tuig ang nagligad .
trese anyos lang si ubal sang gintabok nila sang dagat-kalayo sang zinfer padulong sa kagulangan sang loa kon diin nagapuyo si pokis nga ginasugid nga magin-alamon .
makatalagam ang banas pakadto kay pokis , indi lamang tungod sa mga kibot nga ibwal sang kalayo gikan sa idalum sang duta , kundi bangud man sang madamo kag mabangis nga mga skorkis sa kadulum nga nagabuga sang kalayo sa ibabaw sang duta ; apang nagpangisog gid si tormon nga amay ni ubal . indi sia pag-untatan sang wara-wara sang iya asawa tubtub indi mabulong ni pokis ang kahimtangan ni ubal .
dugang pa , sa kagulangan sang loa , madamo sang mga tigbaylo nga sa isa ka pisok nagailis sang dagway kag panimuot . apang ang tanan nga ato ginbatas man ni mirda , ang masakiton nga iloy ni ubal . wala tinimuk-timok nga nagtaklas man sa mga bato kag nagkabit-kabit sa mga balagon ang asawa ni tormon , tanan para lang sa handum nga mapaayo sang mangin-alamon ang iya anak .
tatlo ang mata ni pokis . tatlo man ang iya kamot kag tiil . daw wala sia nagapamisok kag daw wala nagauntat sa pagbantay ang iya mga mata . bag-o pa man nahinambitan nanday mirda ang tormon ang ila tinutuyo , ginpakot na ini ni pokis .
ginwaslik-waslik ni pokis ang tatlo niya ka butkon kag nagtuhaw ang berde nga aso sa iya atubangan . “ ang tagsa ka lalaki o babaye sa aton , ” hambal niya sa pagsugod , “ isa ka nagalagaw nga manugpatay . kon ikaw lalaki , nagpakigsumpong ka kag nagpatay sang babaye nga nabun-ag upod sa imo sa isa ka lawas ; kon babaye , ginlutos mo kag ginpatay ang imo kapid nga lalaki . ”
“ ano ang natabo kay ubal ? ngaa wala sia sang kinatawo ? ” sunod-sunod nga pamangkot ni mirda .
“ sa kaso ni ubal , padayon nga ginahampang ang pagpakigsumpong nga ginahambal ko . ”
“ paano ina mahatagan sang katapusan ? ” pamangkot ni tormon .
nagkumpas liwat si pokis sang iya mga kamot kag nagtuhaw ang pula nga aso . “ pabay-i ang bata nga ituon ang iya pagbuot sa patag sang pag-ilinaway . kon ano ang pagapilion niya , mangin-subong sia . ”
“ luyag mo gid man nga mangin lalaki , indi bala ? ginpasikto gid sang mga mata ni mirda si ubal .
“ apang kon subong sina , pagapatyon ko ang imo anak nga babaye . kag indi bala sala ina nga nagapangayo sang silot ? ”
nagwaslik sang iya mga kamot si pokis sa sabat ni ubal . nagkayab ang azul nga aso . nagyuhum ang mangin-alamon , dayon nagsiling , “ ang mga tinaga nagkawas , indi gikan sa kahadlok kundi halin sa tuman nga kaalwan . magpauli kamo . ginahambal ko sa inyo , bag-o kamo makaabot sa inyo puluy-an , ang bata mangin isa ka lalaki . ”
nalipay gid ang mag-asawa .
ginbaton ni pokis ang iya bayad-pasalamat . kag samtang nagahimos sila para sa pagpanglakaton pauli , gindapit ni pokis si ubal kag gindala sa idalom sang kahoy nga dagaya sa dalag nga bunga . wala sang dahon ang kahoy apang indi maisip ang malipayon nga mga bunga sini nga daw magagamay nga mga parol .
sa landong sang kahoy , ginhakus ni pokis si ubal . “ magapanglugayawan ka tubtub makita mo si wuting , ” hutik niya . “ kag dayon , mahangpan mo kon ngaa bisan ang mga mangin-alamon , nagasala sa ila pagbinag-binag . ”
dayon , nagtiskog si pokis , nagbura ang iya baba , kag nagkalahulog ang iya tatlo ka mga mata .
sa daku nga kakibot kag kahadlok , wala na namitlang ni ubal ang pamangkot nga nagabarikutot sa iya huna-huna .
halin sa pinggon , gin-usoy nanday ubal kag stok ang dalan pakadto sa kirkir . samtang nagapalamig sila sa isa ka sapa , hinali lang nagtiskog ang orbis ni ubal . dayon , liwat nga nagtuhaw ang matahum nga aparisyon ni yanggaw .
“ magapadayon bala kamo tubtub sa kirkir ? ” wala nagtikab ang mga bibig ni yanggaw apang nagkuba-kuba ang iya sismeglan .
“ ano ang tuyo mo sa amon ? ” maisog kag mapangahas ang tingog ni ubal .
“ luyag ko mag-upod , ” sabat ni yanggaw . “ makabulig ako sa inyo . ”
“ mabudlay ang pagpasimpalad kag panglakaton nga ini , ” siling ni stok .
“ nakahanda ako para sa anuman nga ginakinahanglan . luyag ko nga mag-upod . ” kag nagtindog ang mengkus sang matahum nga makatilingala .
wala sang nahimo sanday stok kag ubal . ginbaton nila ang pagpakig-abyan ni yanggaw kag nagpadayon sila nga tatlo padulong sa kirkir .
samtang nagapahinunod ang pintas , may diutay nga kahinay ang ila pagtaklad sa mga pukatod ; apang sang pagbutlak liwat sang sheme , nagdasig man ang ila mga tikang . wala na sila nagpahuway tubtub nga nag-ugsad sang lubos ang azul nga adlaw .
“ ano ang una mo nga pagabuhaton sa tion nga makita mo si wuting ? ” pamangkot ni stok samtang ginahimos niya ang mga kalan-on nga hilamon .
nagyuhum lang si ubal . sa kadugayon sang iya pagpanglugayawan kag paglayaw sa pagpangita kay wuting , halos nalimtan na niya ang iya tinutuyo . wala na sia nakahibalo kon ano ang una niya nga himuon pananglitan magkit-anay sila ni wuting nga guya sa guya .
“ may nagasiling nga mapintas si wuting , ” tugda ni yanggaw samtang ginabubo niya sa mga paya ang dugos sang itum nga rinamak . “ nagapangayo sia sang mga mabug-at nga sakripisyo , mga daga , sa kon kay sin-o nga luyag magsunod sa iya . ”
gintulok ni stok si ubal nga nagadaho sang ilimnon nga ginhatag ni yanggaw . “ handa ka bala magsakripisyo , ubal ? ” pamangkot niya .
naglag-ok si ubal sang dugos sang rinamak . dayon , nag-aslum ang iya guya . “ ngaa bala wala na kamo sang madumduman kundi balik-balikon ang nahanungod sa sakripisyo ? ano ang pulos sang mga daga kag halad ? mabalik bala naton ang mga namatay paagi sa pagsakripisyo ? ”
“ apang ang sakripisyo indi para sa ano man nga mga kapuslanan , ” paathag ni stok . “ kabayaran ina sang aton mga sayup kag kasal-anan . ”
“ kabuhi ko na lang ang sarang ko mahatag nga sakripisyo , ” matig-a nga sabat ni ubal .
“ ayhan , ” hungod nga ginpalagday ni stok ang iya tingog , “ wala man ginapangayo ang kabuhi mo . ”
“ kon subong ina , wala ako makahangop kon ano ang ginapangayo ninyo . ”
nagginhawa sang madalom si stok ; ginpabay-an niya nga si yanggaw ang magsabat kay ubal .
“ kinahanglan mo nga maghulat , ubal , tubtub nga mabatyagan mo nga wala ka na sang sarang mahimo . dayon , mahangpan mo kon ano ang ginatawag nga sakripisyo . ”
nag-untat ang sugilanon , nagkaon sila kag nagpaligad sang sheme sa wayang .
ang pamalo sang mga swarinok ang nagbantala sang madason nga pagbutlak sang dyuman . sa ikaanum nga pagsinabtanay sang mga manuk-manukon nga may anum ka kahig , nalab-ut nanday ubal ang putuk-putukan sang kirkir . didto , nagdabok sang kalayo si stok .
samtang nagapahuway sanday ubal kag yanggaw sa handong , naghapon ang isa ka daku nga dimanggo sa bukay nga kahoy .
“ si wuting ! ” singgit ni yanggaw .
nag-iti ang dimanggo kag nagkulap ang kadulum nga nag-usbong halin sa duta . dayon , yara na ang tatlo sa talahuron kag makakulugmat nga atubang ni wuting .
“ sin-o ang pangahas nga nagahandum sa pagpakig-atubang kay wuting ? ” daw daguob nga nagpuog sa dulunggan sang tatlo ang mabaskog nga tingog ni wuting . “ nakahanada bala kamo sa kabayaran sang inyo bugalon nga mga damgo ? ”
“ wuting , ” pilit nga ginpaisog ni ubal ang iya tingog , “ madugay ko na ikaw luyag nga maatubang . ” nakabatyag sang kaisog kag kabaskog si ubal samtang padayon sia nga nagahambal . “ malayo nga lugar ang akon ginhalinan , apang ginpanaad ko sadto nga indi ako mag-untat tubtub indi ko ikaw masalapuan . ”
“ ano ang sarang mo mahatag sa akon sa baylo sang luyag mo masayran ? ”
“ kon sakripisyo ang imo ginapangayo , kabuhi ko na lang ang sarang ko mahatag , ” sabat ni ubal .
nagharakhak si wuting . daw nag-uyog ang bilog nga palibot sa iya kadlaw nga puno sang pagpang-uliga . “ anhon ko ang kabuhi mo , pangayaw ? indi ina ang kinahanglan ko . ihambal ang imo ginapangayo kay ihambal ko ang luyag ko nga kabayaran . ”
nag-amat-amat tiskog ang orbis ni ubal kag nadula ang kahadlok kag katahap nga nabatyagan niya kaina para kay wuting . “ ano ang buot silingon ni pokis nga bisan ang mangin-alamon nagasayop sa iya pagbinag-binag ? ”
“ ang sabat para sa pamangkot nga ina nagakinahanglan sang kabuhi ni stok . ”
gintulok ni ubal sanday stok kag yanggaw . “ indi ko mahatag ina . kaupod ko sila nga nagpanglakaton bilang mga abyan . ”
ilabi pa gid nga naghagpok ang pagharakhak ni wuting . “ wala ka sa lugar agud mag-ayo sa natalana nga kabayaran sang imo pamangkot , pangayaw . ”
nabatyagan ni ubal nga nagpalangluya ang iya orbis .
“ apang ikaw ginakilala nga labing gamhanan , ” singgit ni ubal . “ ginasugid nga nagapadya ka sang mga matarung , nga isa ka ka dios nga labing sulundon . ”
“ gani nga nagakaigo lang nga sundon mo ang ginahambal ko sa imo . patya si stok . ”
“ ano ang sala ni stok ? ” maayo sia nga tinuga , ginakilala ka niya … si stok ang nagtughong sa akon sang dugo agud makapabilin ako diri sa madlus . ”
“ dugang nga kabangdanan agud patyon mo sia . ginpadulman niya ang imo panumduman , gintiplang ka ni stok sa iya pamaagi , kag gintughungan ka niya sang mahigko nga dugo . nahibaluan mo bala kon ano ang ginatuohan ni stok ? ina ang pamangkot nga wala niya masabat sa imo . ”
gintulok liwat ni ubal sanday stok kag yanggaw .
“ indi ka magpati sa iya , ubal , ” paandam ni yanggaw .
“ paano ko mahibaluan nga indi ikaw ang nagapangtiplang ? ” singgit nga pamangkot ni ubal kay wuting .
“ agud masabat ang pamangkot nga ina , kabuhi ni yanggaw ang pangayuon ko . tanda-i , pangayaw , nga sa kalibutan nga ini , indi tanan nga makita sang mata , matuod . sa madlus , bisan ang imo naglinigad indi mo lubos nga masaligan . may mga hitabu nga daw matuod apang lain ang katapusan , lain ang ginadangatan . ”
sa ikatatlo nga tion , gintulok ni ubal sanday stok kag yanggaw . wala sang nabulig ang iya orbis agud makahangop kag makapamat-ud .
gikan sa malayo , nagpamalo liwat ang mga swarinok . buot na magbutlak ang pintas .
“ mga abyan mo kami , ubal , ” nagapakitluoy nga pahanumdom ni yanggaw .
“ ano ang mahambal mo , stok ? ” pamangkot ni ubal .
“ himua ang nagakadapat , ubal . pamatii ang hutik sang pintas . ”
nagbalik-balik sa huna-huna ni ubal ang mga ginhambal nanday stok kag yanggaw nahanungod sa sakripisyo nga ginakinahanglan para sa katapusan sang pagpasimpalad , kag ang balatyagon sang pagkakibon nga wala ka na sang sarang mahimo .
makadali nga nagpanumdum si ubal , ano gid ang sabat sa palalibugan nga ginbilin sa iya ni pokis ? makapadayon pa bala sia sa pagkabuhi kon iya luiban ang iya mga abyan ? makapadayon pa bala sia kon iya madumduman nga gintalikdan niya ang isa ka kahigayunan nga makuha mismo gikan kay wuting ang sabat sa mga pamangkot nga nagtulod sa iya sa pagpasimpalad kag pagpanglugayawan ?
sang makadali , daw nag-untat sa pagtiyog ang kalibutan sang madlus . nagsugod saut ang mga kasanag gikan sa tatlo ka nagasumpunganay nga mga adlaw . indi mapahamtang ang balatyagon ni ubal . daw ginasuyop ang iya dugo kag daw indi niya mapunggan ang iya kaugalingon . daw man-og man nga nagkiwal-kiwal ang iya orbis .
ginsabnit ni ubal ang sanduko ni stok . nakuha niya ini kag natumba niya si stok . nagsinggit si yanggaw . nagharakhak si wuting .
ginbayaw ni ubal ang matalum nga sanduko kag ginlabo …
… ang orbis sa iya dughan .
samtang nagapalangluya sia kag nagahingalo , nasiplatan ni ubal ang pagsiri sang kapula sang pintas . dayon , nagsulod sa iya huna-huna ang pwersa sang kasanag , kag ang tinaga nga sakripisyo . iya nahangpan ang buot-silingon ni pokis .
nagasayop bisan ang mga ginasugid nga mangin-alamon sa ila pagbana-bana tungod si pokis mismo , nagsala sa pagbana-bana nahanungod sa kinatawo ni ubal . sa tunga ni ubal kag sang iya kapid nga babaye nga nabun-ag kaupod sa iya sa isa ka lawas , wala sang nagaluntad nga pagsumpunganay ; natabu lang nga ang pagtahud kag pagpasulabi sa kabuhi nagpaiway sa ila sa pagpinatyanay agud malutos ang isa , kag magpangibabaw ang isa . labing makusog ang babaye kag ginsakripisyo niya – bisan pa lipud sa iya ihibalo – ang iya kabuhi para kay ubal .
nagkipot ang orbis , natunaw ang pinalian , kag nagyuhum si ubal .
titulo : sa alinsuso sang iluluthang
; sa alinsuso sang iluluthang
victorio l. hinolan
handurambongnon . nagalabyog sang iya bulawanon nga mga guray ang nagahinalup nga adlaw . makanay kag mabugnaw ang dapya sang hangin . malinaw ang lawud nga nagahanul-hanul lamang ang dagat timaan nga malinong ang hinudlaw . nagapamulak sing mga tao ang matahum kag dalayawon nga plasa sang dakbanwang bakolod . namondak-pundak sila katulad sa pagbinahinbahin sang mga pispis sa manuhaytuhay nilang balahibo . sa isa ka hambal , napinig sa isa ka duo gang mga pilakan , sa isa ka duog man ang mga mamumugon , sa liwan nga bahin ang mga pumalatikang ; sa isa man kabahin ang mga manogbulong , sa isa man kapihak ang mga mananabang , samtang sa tunga , sa ; bandstand , nagatindog ang mahagoyhagoy nga tao kag sa iya luyo nagalingkod ang mga puno-puno sang hangaway-pungsodnon ; kag sa palibut sang ; bandstand nagabantay sing mayo ang mga hangaway-karabatanan nga ang amo ginalikusan man sang mga humalanas-hangaway , ; trainees . makaluluyag nga matang pispis-danyag ; ( bird s-eye-view ) ang amo gna pugawa sang kakdaygan sang plasa .
ang amo nga danyag angay sa nanariaring duag nga mga sinipad nga ginpongpong sa isa lamang ka gukup . matuod kay sa amo nga panglingaw-lingawan sang mga masinakiton sing kasingkasing nga mga pumoluyo sang dakbanwang bakolod , makita sa amo nga tion ang nanuhaytuhay nga sari sang tao sa tanan nga sahi sang pangabuhi . sa amo nga pagtililipon nila , malinong sila katama , tulad sadtong nagasaulog sila sang balaan nga misa sang pagkapatay sang diwa . anggid sila sa malinaw nga lawud sa bulan sa mayo nga bisan ang ila paglingi-lingi talagsahon lamang . halus ang tanan nga mga mata napansal sa kawayanon sing panglawas nga tao nga ginapaabut sang tumalan-aw ang pagtikab sang iya sini mga bibig .
-ngaa kakdamu sang mga tao diri sa nakawaan-banwa ? may ano karon diri ? - pakiana ko sa akon kakilala nga nagatindog nayon sa pundok sang mga mamumugon .
- kay magahambal karon si donato flor de caña , ang labing bantog nga mamantala kag manogpamulong-pulong dili lamang diri sa mga puod nanday sumakwel , bangkaya kag paiburong , kondi tubtub sa pulo ni lakandola . amo ini ang katapusan niya nga pangabay , ang pagtusngaw sang iya busilangnon nga balatyagon sa atubangan sang kadamuan kay buas luthangon na sia sanglit ginpatay niya ang labing gamhanan nga tao sini nga puod . si don basilio kisman , ang diktador sining duta sang kalamay . - amo ang sabat niya sa akon .
- ti , diin na ina si donato flor de caña ? - usisa ko sa iya .
- inang nagatindog bala sa ; bandstand nga daw si abe lincoln sing panglawason .
- kon amo , mamati man ako kay ginasugid gid ini si donato flor de caña nga maisug sing dila kag isululat . - ang himulongon ko sa akon man lamang , mga wala na maglakat pa don diin kondi nagtindog na lang sa luyo sang akon kakilala .
kay amo ang ginapaabut sang tanan , nagsugod gid man paghambal ang bantog nga manunulat .
- mga hinigugma ko nga kasimanwa :
nalipay gid ako nga nagdugok kamo sa pagpamati sining katapusan ko nga pagpamulong-pulong kay ini bilang pagpadungug man ninyo sa akon . una sa tanan , ginatib-ong ko sa hitaas ang dungganon naton nga pangulo-dakbanwa , gg alfredo montelibano , ang aton pangulo-puod ; hal valeriano gatuslao ka gang iya duha ka katapu , hal generoso villanueva kag hal aguedo gonzaga . sila tanan may tipik nga silak sang ginatawag sang ; justicia social sa ila agtang . huo , kay sila maluloy-on sa mga kubos kag nagatabang sila , dili lamang sa wakal tulad sa madamu nga mga pilakan kondi sa buhat gid , apang indi ako makapasalig nga ang ila sini mga buhay tunay gid nga ; justicia social , kay sa pagkamatuod , wala gain sing isa nga makasaysay sang tunay nga kahulogan sini nga tinaga . samtang nagapuyo lamang ang tao diri sa idalum sang gamhanan nga adlaw , walay isa nga makabuhat sang tunay ; justicia social , kag kon may yara nga isa gid man , daku ina nga balita , kay indi na ina sia tao nga inanak sang makasasala kondi diwang apo na ina sia nga ginpakunsad diri sa duta sang diwang anak . mapati kamo ukon indi , ang diwa amo ang makabuhat sang tunay nga ; usticia social .
ang pag-uswag sang bakolod , isa ka daku nga kadayawan ni dung alfredo montelibano kag sang mga nagpatigayon nga madakbanwa ang bakolod kag isa man ka kadungganan sang puod sang negros nakatundan apang , sa isa ka bahin tingga nga gintongtong sa abaga sang mga kubos nga timawa . dayag kayo nga madamu na ang kabalhinan sang amo nga banwa ; nagtahum ang balaligyaan-banwa , nagmasulhay ; mayo ang pagdumala sa banwa , madamu na ang bantay-banwa nga nagapatuman sang kalinong , naglulupad ang mga kagaw nga amo ang nagahatag sing mga balatian sa mga pamatan-on , nagkalumus ang mga sugal nga amo ang nagagoygoy sa kalabanan sa malain nga mga kaduyogan ; kag tan-awa ninyo ang katahuman sini nga plasa nga aton nian ginatindogan . apang , dungan sa pag-uswag sang bakolod nagsaka man ang mga balayran sa pangulohan ; ang tanan nga balaklon nag-uswag man ang bili ; sa isa ka pulong , nagmahal man ang pangabuhi sa amo nga dakbanwa samtang ang diotay nga suhol sang mga inanak sang balhas , ang daw halus nga daan makabuhi sa panimalay nga bayad sa ila pangabudlay daw tuod nga wala nagahulag , daw palangakuan ni san pedro nga wala pagsaka , daw tun-og sa dahon sang kahuy nga nagakatunaw lamang kag wala pagdugang . indi kita sini magkatingala , mga kasimanwa ko , kay amo gid ini ang lakat sang kalibutan ; kon luyag naton ang dayaw , kinahanglan nga tuksan man naton ang iya bili . ang kinalain lamang sini ka yang mga patay-gutum man nga daan nga indi unta ila maluyag sang dayaw kay indi na gain makasagawud sang inogsulod nila sa kulon magaantus man sing pilit sang tanan nga kasakitan kag batyay sa pangabuhi .
lab-as pa sa akon pulondan sang paino-ino ang mga nagliligad nga hitabu nga bagay ipagkit sa maragtas sini nga puod . ang naghawan anay sadto sini nga duta amo yadtong mga tigbatas nga katigulangan sang mga kibulon sing kamut . nag-antus yadto sila sang mapait nga pangabuhi upod ang handum nga sa ulihi makaginhawa sila . ginsumpong nila ang tanan gna kalalat-an . gin-away nila ang mapintas nga takig , ka gang iban sa ila nga kinulabos sing palad nagpahuway na lamang sing dayon . ginhalad nila ang ila kabuhi pagpulod sang dalagku nga mga kahuy , kag madamu sa ila ang nagkalapiang , ang iban nag-inutil ka gang iban sa ila nagkalamatay gid gna natup-an sang ila ginatapas nga kahuy . sa lakas nga paghimulat nila kag ila mga inalabuab , nadaginutan gid man paghawan ang malapad nga duta kag gintamnan nila sing mga lubi , kawayan kag iban pa nga sari sang mga talamnonon nga himunga . sang ulihi nagdugho diri ang mga pilakan gikan sa tabuk kag gin-alungay nila nga baklon ang mga hawan sang mga kailong tigbatas , apang pila sa ila ang wala matimpusi pagbayad , ang iban wala gid mabayari , kag sang ulihi pa gid , ang kalabanan sa ila ginpalugusan lamang kag agawon ang ila duta . daw ano ini kasubo nga dumdumon naton ? tubtub pa gain karon masunsun natin mabatian nga : si kuan nga imol gin-agawan ni kian nga manggadan sang iya duta . pila na bala ka mga kubos ang anwad-an sing mayo-ayo nga pangabuhi bangud kay gin-angkon ang pilakan ang duta nga ginakuhaan ya sang inogtil-og sa iya panimalay ? pila na ka inanak sang balhas ang nagtalangis kay ginlanggab sang mga mabudhi nga manggadan ang ila diutay nga duta nga ginapangabuhian ? a ! madamu na , madamu na gid tubtub ang iban sa ila nakadangat gani sa pagpatay sa amo nga mga malugos kag maitum sing kalag nga tao .
sang yara na sa kamut sang mga pilakan ang malapad nga mga duta , gintamnann nila sing tubo kag sanglit mauya nga duta nagmaayo ang tubo . busa sa panahon sang galing , nagakuha ang mga mangunguma ( ; hacienderos ) sing madamu nga mamumugon sa antique , iloilo kag capiz nga mangabudlay sa ila palangumhan . ginganyat nila ang makaluluoy nga mga imol sa amo nga mga duog , nga bayaran nila ang amo nga mga mamumugon sing maayo nga suhol kag iban pa nga mga panaad nga nagpadaku sang kasingkasing sang mga kubos , kag sa wala sing pangduhaduha kag kaalag-ag , nag-ulupod sila sa pagpangabudlay sa mga palangumhan-tubo , dala ang pagsalig nga sa ila pagpauli sa ila binayaan nga panimalay , may kinatsa sila nga pilak nga iamuma sa ila mahigugmaon nga asawa kag kabataan . batuk sini nga paglaum , kalakasan ang ila nasumalang . wala matuman ang mga panaad sa ila . ngani ang mga kailong sakada nagpalauli nga ang iban sa ila wala nakadawat sang nagakaigo nga suhol , ang kalabanan nagpalalagyo na lamang tungud sa indi na mayo nga pagbilang sa ila sang ila agalon . bisan pa karon nga inadlaw mabatian naton ang masiling : kailo man kanday kuan nga nagpauli lang nga wala pagbayari ang ila kinabudlayan . ini nga mga sakon , mga linta nga nagapangabuhi sa dugo sang mga kubos nagpilakan sa pagsuyop sang mga balhas sang makaluluoy nga mga mamumugon ; busa , naghabuk ang ila buy-on samtang ang kailo nga mga tigbatas nga nagalatag sa init kag nagapakuraw sa ulan nga daw hayop nga kaon lamang ang pahuway sa pagpangabudlay , nagabatas sang manonggalon nga pangabuhi sanglit nagalumpagi sa tama kadiutay nga suhol sa ila . masami pa sila ginalimbungan , ginalimulimu ang pinatuloan nila sang balhas kag ginapasipad-an pa sila sang ila mga agalon .
sa amo nga kahimtangan sang mga agalon kag mga mamumugon , may isa ka buaya nga naglutaw kag nangin amang-amang sang mga manggadan . ini nga tao amo ang nangin gamhanan kag nangin diktador sini nga puod bangud sang iya rinamak nga pilak . ang tanan nga luyag niya mahimu sanglit nagalumpaod sia sa manggad .
ang tanan nagatahod sa iya kay diri sa duta nga luhaan walay na sing labi ka talahuron kag gamhanan kondi ang pilak . sa lipakhap daw kanlaon sia sing tindog . ang pagdaug sang mga palapilian sa pangulohan diri sa aton puod yara lamang sa iya mga kamut . ang palapilian nga iya sini ginamanokmanok bisan buhatan mo dayon sing batong-daan madaug gid . huo , madaug gid sa maayo ukon sa malain nga paagi kay ang mga tinao sang mga mangunguma kag sang mga sentral nga yara sa iya sini landing indi makahatag sang ila pili sa liwan nga palapilian kay kon mahibaloan sila , pahalinon dayon sila sa ila palangakuan . ang makaluluoy nga mga pumilili , sa kahadluk nga magutum ang ila panimalay kon pahawaon sila , pilit nga matuman na lang sa mandu sang ila agalon ukon pangulo bisan batud gid sa ila kaugalingon nga kabubot-on . diin diri ang ; justicia social nga ginatawag ?
madamu na nga kalakasan kag malain nga mga buhat sini nga tao kag sang iya mga sinakpan ang ginbuyagyag ko sa mga pamantalaan , apang katulad lamang sa damgo , naalimonaw tubtub nga nalimutan na lang . amo ini ang daw dili ko masalum , kon bala ang aton pangulohan , pangulohan mga makiangayon ukon pangulohan sa mga pilakan lamang . kon sa akon lang kubos nga isip , ang aton pangulohan natukod gid sa makiangayon nga sadsadan ugaling yara lamang sa nagauyat sang gahum nga ang tinaga nga makiangayon wala sing kahulogan sa ila . ang lagting sang pilak amo lamang ang ila ginatamud nga sa isa ka tingug sang pilakan ; amen lang ang tanan . apang , ang makaluluoy nga timawa , ang kailo nga inanak sang balhas nga amo ang mananampad sat ion sang inaway batuk sa dumuluong , nga amo ang nagasugkay sang manggad sang duta ; nga amo ang galamiton sa tanan nga bagay sang pangabudlay , wala nila ginalingi . kon bagay na nga natuhoy sa kaayohan sang imol , walay manggaran nga nagahimakas nga matigayon ang amo nga kaayohan sang simol . subong man ang pangulohan , daw nagapatulogtulog lamang sa pagbulig sa katimawaan sang mga kubos . apang , kon makasala ang isa ka imol , saligan mo kag lauman nga bisan manago sia sa alibutod sang bugas , kaykayon sia gihapon sang punuan ; samtang nga kon ang pilakan ang makasayop daw bulag kag bungol ang punuan .
- pila bala diri sa inyo - nga dayon ya itudlo ang nagaidas nga humalanas-hangaway ( trainees ) - ang nahatagan sing hilinguyangon sang panimalay nga inyo gintalikdan suno sa kasuguan ; nga ang iban sa inyo sang inyo paglakat gamasakit ang asawa ukon kabataan ukon ginikanan ka gang iban bag-o mag-anak ang asawa kag wala sing saligan sang ila pagkataon ? sa isa ka pulong , pila sa inyo ang ginhatagan sing pilak nga igabilin sa inyo panimalay nga pagabayaan sa mapiut nga kahimtangan ?
- wala , wala gid sing isa sa amon . - ang mabaskug nga tingug ang nag-alisngaw gikan sa mga trainees .
- ti , sin-o nga gambanan kag pilakan ang nagtinguha nga mapatuman ini nga kasuguan ?
- kag dira sa inyo - nga dayon ya man itudlo ang naga-gutok nga mga maumumugon - pila sa inyo ang nagaagum nian sang maayo nga pag-inakup sang inyo agalon , nga kon magmasakit kamo may manogbulong nga nagabulong sa inyo kag may manogtatap-masakit nga nagatatap sa inyo nga wala kamo sing bayaran kay amo ang pagbulut-an nga ginapatuman sa ila ? pila sa inyo ang nagabaton sing nagakabagay nga suhol sa inyo pangabudlay kay pila sa inyo nga nagapangabudlay sa mga palangumhan-tubo sing wala lamang ka takna sa bilog nga adlaw ?
hagong lamang ang ginsabat sang amo kadamu nga mamumugon kay ayhan nahadluk nga basi ipiton sila sang ila agalon ukon iban man nga mga pilakan nga yara nagatambong kong magsabat sila sing talonhayag . matuod man , sin-o abi nga imol ang indi mahangawa magpahayag sang iya tunay nga balatyagon tuhoy sa indi maayo nga pag-inakup sa ila sang ila agalon kay kon mabatian sila , dayon gid sila timalusan kag pahalinon sa ila ginakuhaan sing pangabuhi ? sa sini nga bagay kon matabu , wala sing pangulohan nga nagaapin sa ila kag wala man sila ginahatagi sing palangabuhian kon pahawaon sila sang ila agalon . busa , bisan ang tanan nagabalabag sa ila tutonlan , bisan ang tanan kamandag sa ila ginhawa , bisan ang tanan bantiling nga lulan sa ila abaga nga ginahimu sang ila agalon ukon iban man nga pilakan ; ginalag-uk lamang nila katulad sang paglag-uk sang isa ka hayup sa bulong nga ginatingal sa iya . amo gid ini kay nasayuran sing labi kasanag sang mga mamumugon nga bisan ang tanan nga katarungan yara sa ila palad , kong bagay na sa atubangan sang hukmanan kag pilakan ang ila kasumpong , angay lamang sila sa nakainum sing lagtang . amo ini ang nagapakunol sang ila dila sa pagtusngaw sang ila tingug sa tampad sang ginapasilongan nila nga mga manggadan .
mamula lamang ang nagapamulong-pulong sang wala gid bisan isa sa mga binunga sang balhas nga nagsabat sing maisugon . dayon ya panagmut kag magpadayon sa paghambal sing labi pa gid kasingkal nga mgak tinaga .
- kita nga mga imol , naandan nag id lang sang mga gamhanan kag mga pilakan sa pagpigus , paglimbong , paglimulimu , kag pagsimusimu kay bisan nagatungtong na kita sa kanlaon sang katarungan , nahadluk kita gihapon magtusngaw sang aton tingug . dili ta pa bala mahabuy ang batasan sadtong aton mga ulang nga kon yara na gani sa atubangan sang gamhanan ukon pilakan , dayon lang nila kuob kag magpabarbas sang ila tingkoy ? isab-ong ta sa sab-ongan sang aton paino-ino ang kaagi kag kaisug sang labing bantog kag bugtong nga inanak sang kabisay-an , graciano lopez-jaena . ang lawas ya kag kalag ginwaswas ya sa pagbayaw sang kinamatarung sang iya duta kag sang aton man duta nga natubuan . yadtong iya mga bibig , nga walay kahadluk sa pagtusngaw sang tingug sang iya iloy-duta sa tampad sang mga katsila sadtong mangingit nga kagab-ihon sang ila diri panahon sa aton hinigugma nga pilipinas , dapat ta isul-ub sa aton ba-ba . aton gid dumdumon nga nag-antus yadto sia sang mapait nga pangabuhi kag namatay sia sa labing makahalanuklog nga kahimtangan didto sa duta sang mga putian , lamang nga matultog sa ila bagol ang kinamatarung ni iloy pilipinas . kanugon sini nga matinggas nga panggas sang aton utod gna baganihan nga dili ta paggamiton ang uyas nga bunga sang iya ginpanginmatayan . labi nag id nian nga wala na kita nagapuyo sa panahon sadtong mga mapiguson nga mga katsila , diin ang kusog sang kusog amo agn nagaluntad , kondi karon nagakabuhi na kita sa binag-o nga panahon nga makiangayon , diin ang kusog sang katarungan amo ang napaibabaw ka gang tagsa sa aton may kahilwayan sa paghambal sang matarung lamang ; sa pagtusngaw sang iya tingug sa guya sang tanan , wala pinilian . kon kita magpuyo man lamang nga ipalinas naton ang aton katarungan , mayo pa nga puslan na lang kita sang duta agud magatambok pa ang mga tanum nga makasuyup sang aton tagas . ipakita naton ang aton ; valor civico nga giantawag , kay yanang mga gamhanan kag manggadan , katulad ta man nga nagakaon sing kan-on , katulad ta man nga nagabatyag kasakit kon kusion ang ila panit kag katulad ta man nga nagapasilong sa handong sang atop . ngaa magkahadluk kita sa ila ? dili bala kita alangay sa mata sang aton magbubuhat ? kon sila nagahaklu sang mabugnaw nga hangin , kon sila nagalag-uk sang matin-aw nga tubig , kita subong man ; mahibalo man magtan-aw sang mahigko kag indi ; ngaa abi nga ila kita tapakon kag indi pagkilalahon ang aton matarung ? kon amo ina sa gihapon ang ila padihut , kinahanglan nga gamiton ta ang binuhat sang panday sa salsalon .
- bugalon nga tao , indi na makaabut pa buas ang imo kabuhi , nian tapuson ko na nga daan . - ang singgit sang isa ka mangunguma nga nagatindog sa luyo ni dung aguedo gonzaga kag sa likud ni dung generoso villanueva , nga dayon hunos sang iya iluluthang sa tuyo nga luthangon ang nagapamulong-pulong . apang ginpugos sia ni dung gonzaga kag gin-agaw sa iya ni dung villanueva ang iluluthang .
- pamati ka lamang kay amo naman lang ina ang iya paghambal kag kon luyag mo gid nga makadulot ang liso sang imo iluluthang sa iya lawas , buas sa mga ikan-um ang takna sa aga , kadto ka lang sa baybay kay ikaw gid ang paunahon paluthangon sa iya . - ang pulong ni dung gonzaga sa tao .
wala man magsapak sa amo nga tao si donato flor de caña kondi padayon lamang ang iya hambal .
- amo ini ang akon nadangatan ; buas luthangon na ako kay ginpatay ko ang labing gamhanan kag pilakan nga tao sa aton pulo , sanglit ginlinas ya man ang akon katarungan kag ginpakahuy-an ya ang akon pagkatao . sa tapus ko mabuyagyag ang iya kagarukan kag malain nga mga buhat sa tion sang piniliay , iya ako ginpasipalahan sa tunga sang dalan nga may madamu nga mga tao sang iya ako masugata , kag buot ya unta luthangon , apang naunhan ko sia handus sang batanginyo nga sadto nga adlaw sa dili ko hungud nadala ko , kag amo lamang ang iya kinamatay .
- busa mga utod kong mga timawa , kon sa gihapon buhatan kamo sang inyo aalon sing kalakasan , dangup kamo sa mangangapin-banwa ( ; public defender ) agud mabuligan kamo kag mahusay ang gumontang nga masonson nagakahanahu sa tunga sang mga mamumugon kag agalon . apang kon patumbayaan sang amo nga mangangapin-banwa kamo , kay masami amo ang ginabuhat sang mga yara sa gahum sa mga imol nga nagapahitabang sa ila , kag nagapagusa gihapon pagtindak ang mga pilakan kag gamhanan sang inyo katarungan kag wala man kamo ginasapak sang pangulohan , bangona ninyo si joaquin gil kag buhi-a ninyo ang iya buhat . laglaga ninyo yanang di-makita nga gahum sa likud sang aton pangulohan nga lamang ang may sarang kag dalagku sing hikap sa aton mga punuan ang nagapatubas . lumpawa ninyo yanang walay ipalatugsiling kag walay pasunaid nga nagaulon sa manggad kag gahum katulad sa paglumpaw sa isa ka kahuy agud nga magmatarung sa ulihi ang ila sini mga inalabuab . amo lamang ini ang akon sarang mabilin sa inyo kag paalam na sing dayon sa inyo tanan .
- kailo ka man nga buas mapauli ka na sa alinsuso sang iluluthang , - ang himulongon ko sa akon man lamang .
sang aga , aga pa nagbangon ako kag maghingagaw kadto sa baybay sa pagsaksi sa makahalanusbo nga pagluthang kay donato flor de caña . sang nagalakat ako sa dalan nasugata ko si gg jose jabat .
- diin ka makadto , bugto nga daw nagadalidali ka gid ? - tamyaw ya sa akon .
-didto sa baybay , matan-aw ako nga luthangon si donato flor de caña .
- indi bala si donato flor de liza ang buot mo silingon , bugto ? - paathag ya pa gid sa akon .
- indi . ayaw na pagpatya ang mga tinion kay madali na lang ang ikan-um ka takna . - nga dayon ko padayonon ang akon tikang , kag sa wala ko mahibal-i nagsunod man sia sa akon .
didto sa baybay nakita namon ang pila ka bilog nga dalagku nga sakayan ukon parao kag mga karo nga nagahakut sang mga lulan , apang wala didto ang mga hangaway ka gang luluthangon . naglibug ang ulo ko , kag sang madugaydugay gikan sa simbahan nabatian namon ang bagting sang ikapito ka takna . didto kag magtuo ako nga ang magapauli sa alinsuso sang iluluthang isa ko lamang gali ka damgo .
titulo : sang nagmisa sa kapilya sang niã ± o dalupangon ( )
sang nagmisa sa kapilya ...
indi na magbangon , langga ari na si tatay .
aguuuuuy , takit taaay ...
hu-o day , dali lang gid kay bayuhon ko lang ini ang imo bulong , dali lang gid ga .
taaaaaay ...
gulpi ginbutang ni minyong ang dala sini nga pinutos kag nagdalagan sa hulot ni teray sang nabatian niya nga nag-igot ang papag sang iya dalagita dungan sang panawag sini . nagbaliswa lang gali ang iya puya . nagangirit si minyong sa may puerta sang kwarto . gina-tan-aw niya ang iya dalagita nga nakaratay sa papag kag nagatakilid nga nagatalikod sa puertahan .
day ?
naglingat ang dalagita sa puertahan kag nagyuhum sang tuman katam-is . dungan sini ang pag-pugtak sang naga-inggat nga luha gikan sa iya mata .
takit taaaay ... takit-takit gid ya taaaaay
pumalapit si minyong kag nagpungko sa tupad sang iya puya . ginpahiran niya ang luha nga nagtulo sa kanto sang mata sang maamyon nga dalagita .
hulat-hulat lang ga ah , dali lang gid , pasalig ni minyong samtang ginahaplos sini ang duguon nga batiis sang iya puya nga puno sang nagkalaging nga balmo . nag-ngirit si minyong kag tumindog liwan agud magbalik sa iya ulubrahun .
taaaaaay ... ?
diyutay lang nga antus , pangga ah ... nagalingat nga sabat ni minyong sa iya puya nga dayun nag-piyong kag mag-panghakruy .
natalipdan na sang mantsa sang nagpanglakot nga balmo kag dugo ang la fuerza bakery nga imprinta sa katsa nga habol ni teray . tinuig na nga nagabalik-balik ining balatian ni teray . sang bisperas sang pista sa baranggay , gulpi nga naglala ang iya sini nga kahimtangan . ginakibang si minyong sa kahimtangan sang iya puya hinali nagahilapit na ang tinion nga iya gid ginakahadlukan .
nagadulot sing masunsun ang punyal sa taguipusuon ni minyong kada makita niya ang iya dalagita nga naga-antus . sa pagligad sang tinion , nagadalum lang nga nagadalum ang dusak sining punyal samtang nagagrabe man ang kahimtangan ni teray .
isa na ka semana ang nagligad sugod sang mag-lubha ang kahimtangan ni teray . sadto , gulpi siya nagpalangurog sang lagnat kag naratay sa iya papag katulad man sang mga nagliligad nga mga tuig kun ini sukod nga abuton sang iya balatian . unum na ka adlaw subong nga sabado ang pagbalik-balik ni minyong sa kay bitang kag pagbakal sang mga yangkut-yangkut nga sangkap niya sa pagbuhat sang balmo para sa nagdalamu nga mga pilas ni teray . indi na makabangon ang dalagita nahanugod sa masakit kag dalagku nga naganana nga daw mga uyapos nga nagatuluhaw sa iya kalawasan labi na gid sa iya batiis kag tiil . dawsa madulaan na paglaum si minyong nga maga-ayo pa ang iya puya .
mahangay niya nga ginbadbad ang rabot-rabot sang lubi nga ginhigot ni bitang sa iya pinutos . madalum ang paino-ino ni minyong . masunson niya nga ginabinag-binag ang kada adlaw nga ang naga-tamyaw sa iya sa iya pagpauli amo ang pagpanghakroy sang iya dalagita . wala kinalis ang kada tuig , ang kada semana , ang kada adlaw nga nagligad , wala pagbaylo ang kahimtangan ni teray - biyernes o huwebes , miyerkules , martes , lunes , ukon domingo man sadto sang kapistahan ...
kaagahun sadto ; namuragmuragan si minyong sa daw tuman kasakit nga ugayong sang dalagita . gintubsok ang kahibon sang gab-i sang daw nagapulugait nga uwang kag hibi sang iya puya . kun nahimo ni minyong nga daskan ang iya talinga sang buboy gikan sa sulod sang iya nga ulunan sang mga nagliligad , sadtong gab-i nga ato , indi na talinga niya ang nagapamati , kundi ang taguipusuon niya nga nagapalamin-ot sang kasubo kag kaluoy . indi na mahimo ni minyong nga paligaron yadtong hitabu kag magkatulog sa iya banig sa tupad sang kay teray papag .
taaaaaay , takit-takit gid ya taaaaaay ... nguy-nguy pa sang dalagita dala dakup sang kamot sang iya amay nga yara lang sa iya tupad . batyagan ni minyong ang pag-kumos ni teray sang iya kamut kada magkubit ang sakit nga nagasabat sa iya bilog nga kalawasan . mahipos nga nagtakilid si minyong nga nagatalikod sa iya dalagita . wala siya sang sarang mahimo maluwas sa paghaplas sang balmo nga iya gin-ubra , apang nahimo naman niya ini kag wala gid nagamenyal ang pag-antus sang iya puya . nagamuklat ang mata ni minyong sa dulum samtang ginatotoy sang mga tunog sang pag-antus ang luha sa iya mga mata . kahibalo siya nga sa tunga sang pagpanghakroy ni teray , may ngirit gihapon ini sa iya mga mata . dayun nagbangon si minyong .
langga , madali lang gid ha ... mangita ako iban nga mediko .
nahibaloan man ni minyong nga wala na sang iban nga mediko sa bilog nga barangay cudian apang disidido siya nga maghimo sang paagi nga sarang makaiban sa pag-antus sang iya dalagita . kung kinahanglan , laktun niya pakadto sa plasoleta sang baranggay , ukon taklaron ang apat ka pakotod para makalambot sa hayway padulong sa banwa , makakita lang sang kahilwayan para sa iya puya . ang iya pagpahangdo ginatiklod gid sang mga ugayong sang iya puya .
naurungan si minyong sa iya paminag-binag sang gintulok niya ang pila ka liso sang dalupang nga nagtalapik sa ubos nga parte sang iya ginlukot nga pantalon . makaburulong ang mga puti nga bulak
sang dalupang . maluwas sa mga pila ka mga liso sini nga iya ginpangpiknit gikan sa iya pantalon , may pila man siya ka bulak kag ugbos nga ginpangipo . ginbutang ini ni minyong sa kahoy nga almires nga ginlilok niya gikan sa gulang nga kahoy sang santol . ginsuguran niya nga bayuhon ang mga bulak kag ugbos sang dalupang hasta nga nangin daw malagkit ini nga berde nga pultisa . masunod , ginbutang ni minyong ang mga sanga sang badjawan nga iya ginbakal . padayun niya ini nga ginbayo . sa katapusan , gindugang ni minyong ang maitum nga salong kag pinanitan nga ahos sa iya ginabayo kag ginpalibotlibot ang bayo para madunot sing masunson ang mga ini .
maitum ang balmo . magkaduag ini sang mga mantsa nga yara sa habol ni teray . gindaklot ini minyong kag ginbanyos sang mahinay sa mga paa ni teray .
aguuuuuy , taaaaaay , taaaaakiiiit taaaay ... takiiiiiiiit ...
ginpunggan ni minyong nga magtulo ang iya luha kag maglakot ini sa balhas nga yara na sa iya guya samtang nagapamati sa pagpanghakroy sang iya prinsesa . dugang pa gid ang pagpin-ot sang iya taguipusuon sang lingaton niya ang iya dalagita kag nakita nga walay tupong ang katam-is sang iya sini mga yuhum samtang nagatuluhagay ang luha sa iya nagainggat kag nagapatawa nga mga mata . ang yuhum nga ini mas nagatam-is sa pagligad sang inadlaw ; kun ano ang kasakit ni teray , amo man ang kagayon sang iya yuhum .
amo ini nga yuhum ang nagkumos sa kasing-kasing ni minyong sang nagligad lang nga sabado , sang ginpahangduan niya ang ginadikta sang iya nagapamiraw nga paglaum ...
kasadya sa ila ... ako bay ... san-o pa makapamista ... kami ni teray ... san-o pa ayhan ... ? paminag-binag ni minyong samtang nagapamisperas sang pamati sa ugayong sang iya bugtong nga nagalakot sa mga iwik sang mga ginapanggurgur nga mga baboy kag kakak sang mga manok nga ginapang-gutrab ang liog .
nagpulupahangin si minyong sa guwa sang ila diyutay nga hayub-hayub kag nag lakat-lakat sa malayo-layo diyutay nga duog para lang indi niya mabatian ang masakit nga ugayong sang iya puya . gin-antus ni minyong ang pagpamati sa mga panawag sang iya bugtong . tuig ang saksi sang nahimo niya para sa kahilwayan sang iya puya kag nabuhat na niya ang tanan . wala na siya sang nahibaloan pa nga buluhaton . wala man may nabulig ang mga duktor sa siyudad sang nahubsan na sang inugbayad si minyong . indi na makalakat si teray . ginalamon sang kasakit ang kusog sa iya mga kasukasuan bisan magbaliswa lang ini sa papag .
nagpabalik-balik si minyong sang lakat-lakat nga daw ginalagas sang paminagbinag .
igu nadiparahan ni minyong , malayo na ang iya nalakat . dawsa gintabog siya sang ugayong ni teray . dawsa ginahunos man siya pabalik sa ila balay sang nagbaylo nga kalinong .
ala-una na sang kaaganhun . domingo na sang kapistahan sang niño del barrio . duha na ka oras sugod sang ginbayaan niya ang iya bugtong sa iya sini nga papag .
sa dalan , pantaw ni minyong ang nagakiraw nga bombilya sa ibabaw sang nagasera nga ganhaan sang kapilya nga ginagihit ni waning . nasugata pa niya si waning sa dalan sang maglakat ang tibihon sang mahinay palayo sa sarado nga kapilya .
yong , kaagahun na , hai , naga-ano ka pa di ? pamangkot ni waning matapos nga mag-untat ini sa pagbarukoy sang ubo .
wala ning ah , daw indi ako makatulog sang ugayong ni teray ...
gintan-aw siya ni waning sang maluluy-on kag naglingat ini sa kapilya .
malimpyo na ang kapilya . matinlo naman ang niño . pista niya subong .
gani man ... nagaduko nga sabat ni minyong nga daw wala sang pagpasunaid sa pagtunda ni waning .
nag-ngirit si waning nga daw ato bala nga naglapos ang iya panulukan sa nagapangal-um nga kasingkasing ni minyong . daw nasanagan ini kag nanambit sang walay kahilabtanan sa iya ginapaino-ino nga inughambal .
mahimo bala nga idaluk ko sa imo ang tinion nga ma-isturya mo siya ?
nag-ngirit si minyong sang malas-ay .
bee , nano man ya ato ang akun ginapangwakal , ginatuyo na gid man siguro ako , yong . pasensyahi lang ako ah , nahuya nga pasaylo ni waning sa daw nanglas-ay nga si minyong . haaay , aga pa nga daan karun ang mga domingo debotos , hilabi na gid nga kapistahan subong sang patron . siguro ko gid , mga alas-siyete , maga-abot gid sila . gani , daw ginahalawhaw ako magpaminsar nga lima na lang ka oras ang inugtulog ko .
nag-ngirit liwan si minyong nga nagaduko kag nagpadayon sa iya panglakaton . naglumbusanay na sila ni waning . bation pa ang ubo sang tibihon bisan ginlamon na siya sang dulom .
sa plasoleta , nadiparahan niya nga madugay na niya gali nga ginatan-ay ang nagapiraw nga bombilya sa ibabaw sang ganhaan sang kapilya . wala naman siya sang iban pa nga makadtuan sa amu ni nga tinion . daw may nagabutong sa iya padulong sa sarado nga ganhaan sang kapilya .
madulom sa sulod sang kapilya maluwas sa gamay nga bombilya nga ginkabit sa may uluhan lang dapit sang imahen sang niño del barrio . nangapkap si minyong sa dulom . sa iya kakapuyon , indi lang sa iya paglakat , kundi sa iya man nga pagpakigbahin sa pag-antus sang iya nga bugtong , nagpungko siya . wala gani madugayan ang iya pamuyungko sang nadiparahan niya nga nagatulo na ang luha sa iya mga mata . bisan indi mahimo sang iya baba nga isambit ang iya pangamuyo , nagasinggit ang iya taguipusuon sa pagpangadyi . gintulutan-aw niya ang matam-is nga yuhum sang imahen , ang mata sini nga daw naga-inggat sa kalipay , ang dagaya nga kulot kag maitum nga buhok , ang makinis nga duag tiposo nga mga kamot , batiis , kag tiil sini .
tumindog si minyong kag nagpalapit sa imahen .
pasayloha ako ...
mas madulom sa kalikdan sang dalan kesa sa sulod sang kapilya . ginpili ni minyong nga maglakat sa duog nga ini hinali makit-an siya sang mga nagapamisperas nga mga hubog . nagsugod ang panalingsing sa kagab-ihon . batyagan ni minyong nga nagadulot ang iya tiil sa mahumok kag basa nga lutak . ginapamahulay ang mga palad ni minyong sa pag-uyat sa ilok sang mabulubug-at niya nga ginabitbit . nagapangapyot ang mga liso sang dalupang sa dilargo ni minyong kag sa nagasangyad nga asul nga kapa .
pagsulod ni minyong sa ila nga hayub-hayub , nabatian niya ang mahinay nga nguy-nguy sang iya puya . bugtaw pa si teray . ang iya pagnguy-nguy daw kasubong nga nagaampo ini nga pahilwayun na sa indi masarangan nga sakit .
day , may bisita ka , nagangirit nga pamalita ni minyong sa naga-ugayong niya nga dalagita .
in-o tay ? pamangkot ni teray dala lingat sa iya amay sa may puertahan sang iya kwarto .
ayyyyyeeeee , kachuwampang ! machuwampang kami taaaaayyeeee ! malipayon nga singgit ni teray samtang gintungtong ni minyong ang imahen sa papag , sa tupad sang iya nakaratay nga puya . dayun ginhakus ni teray sa masarangan ang hawak sang imahen kag nagkinadlaw .
lutoy ang lawas ni minyong sang iya tinarag . nagpungko siya sa tupad sang iya puya . nagatumbo ang iya kasingkasing sa kalipay sang nakita niya nga daw kinalimtan ni teray ang iya mga pilas . daw nalipat na si minyong nga amo gali ini ang pamatyagan sang tawo nga nagakalipay , nanibag-o siya sa iya nabatyagan .
wala pahuway nga ginhaplas ni teray ang nagadupa nga mga kamot sang imahen , ang makinis sini nga guya , ang kulot kag maitum nga buhok ...
taaaayyyy , wapa sa iya tayyyy , hampang kami tayyyyy .
alas siyete ... sambit ni minyong sa iya paino-ino sang liwat-liwat hasta nga nag-uy-uy siya sa tupad sang iya puya sa kakapuyon . daw gin-ili-ili siya sang mga harakhak sang iya prinsesa .
bugong sang lamok ang namukaw kay minyong .
titulo : lumay ( )
lumay ...
kabalo ka pa sadtong gin ubra mo that night ? ang kay bruce bala ?
; love spell ? of course i can do that ! adto ya , ; child s play lang to sang una . ; but now i can do better . i have grown in the craft . sigurado gid na nga maging ; effective . pero i do nt bother doing that anymore . ; i can flirt with anyone i want in the states . no need na inang ; love spells no ! ; liberated to ya ang mga tawo . ; you can get away with almost everything , especially when you re young and successful and rich !
can you do it ?
do what ? love spells ? no need na gani !
indi para sa imo ah . para sa akun tani .
ha ? para sa imo ? may ipalumay ko tani sa imo . ; will you do it for me sis ?
; come on ven , ano naman ina nga drama ? sa imo estado kinahanglan mo pa manglumay ? ; i do nt believe this ! a man of medicine believeing in the occult ?
please , do nt laugh . seryoso ko . ; i have never wanted anyone as much as i wanted this one . amo na ang rasun nga asta subong ; im still single . kay kung indi sya , indi na lang . ; please , im not getting any younger and life is lonely when you are growing old alone .
okay , okay , i get you and i believe you . ti sin-o ang mapalarun nga babayi , bro ?
sin-o pa man bi ... si ces eh !
; what ? i thought that was just puppy love bro . sigurado ka ?
; please sis , magpati ka sa akun . seryoso ko. kag ; desperate . please ?
naghipos gulpi si ven . ginatulok lang ang abyan .
; please ? kung amo na lang gid na ang paagi , ; willing ko nga tistingan . ; do nt worry . damo ko litrato niya sa ; wallet ko . buhok halin sa iya ; hair brush , tissue nga gin pahiran nya sang iya bibig , name it , may ara ko . ; please ?
nakita ni joeven nga desperado ang iya abyan . nag ginhawa sya sang madalum kag gin buy-an ang isa ka malawig nga buntong hininga !
okay , sige ! ; i cant say no to you , kabalo ka gid sina , ; pero please do know nga indi ka gihapon mangin malipayun sini , ; because you are messing with free will . indi ka niya gina higugma sang matuod . puro lang ini surface ang tanan ! ; are you willing to take that risk ? besides , the spell might be broken any time ?
ven , sis , miski isa lang ka gab-i . ; even just one ! malipayun ko na nga atubangon ang paglaun . ; just one !
hay ! ; oh well , papel ! ; desperate gid man ang akun ; big bro . oh sige , ; i will do it for you , pero , upod ta kinahanglan . ; i will teach you how to do it , kag ubrahon ta ; together . okay ? pero indi pa subong kinahanlan lantawun ta ang ; moon charts kag ; correspondences kung san-o ang pinaka mayo nga tini-on nga ubrahun para epektibo gid . pabal-un ta ka kung san-o . ; meanwhile siguro dapat na kita magtulog . magabutlak na ang adalaw dugay dugay .
; yes ! ready ko anytime ! thanks gid sis ! mwaaaaaah !
hala ! gapanghaluk sa ya ho ! abi ko indi ka agi ! abi ko ako ang agi sa atun nga duha !
ari man ! ; brotherly kiss lang na ya kag ; kiss of gratitude in advance . come here ! let big bro hug you tight ! dayun hakus ni nestor ang abyan . ginpiyung sing mariin ni joeven ang iya mga mata kag pilit nga ginpunggan ang kung ano man nga luyag magkawas , apang may nakalusot gid sa iya pag pamugong . nag lumaw lumaw ang iya mga mata , kag may nabuhi nga kung ano gikan sa nagligad , nga nagparagumba sa iya dughan .
hon ! dalia na da ilis ! kadugay sa imo ! ma late na ta sa house warming ni joeven ! ano ba ! kahinay sa imo !
; yes ma am , ara na .
oh ! ang regalo , indi pagkalimti ha !
; yes ma am i got it !
of course , indi pagkalimti ang pinaka importante sa tanan !
yes ma am ara na to sa glove compartment sang kotse . uyatay kamot nga nag lakat padulong sa salakyan ang mag kahagugma kag nag padulong na sa ; house warming sang abyan .
ces ! tor ! ; finally you are here . pwede na ta ka sugod sang ; house warming ceremonies . ; father , we can start now .
sori ha , medyo na late kami . kadugay abi kay nestor mag ilis ho !
sus , pati ka sina , si ces ang madugay kay kung anu ano pa ang gina asikaso nya !
sus ! ara naman kamo nga duha ! ma away naman kamo . ; you never change you two !
ay indi no , ; i know nga lambing lang ina ni cess a akun ! kag gin dapit ni nestor ang nobya palapit sa iya
; oh , before we forget , ari gali ang amun ; house warming present para sa imo .
thanks gid , miski wala na tani , ; the important thing is ari kamo .
; and we have a surprise for you gali . tor ? ikaw or ako ?
ako na lang ces ...
no , indi , ako na lang ...
indi , ako ang mahambal , kay akun ina sya bestfriend .
; okay , fine , sige go ! kamu nga mga lalaki huo ! gin pagwa ni nestor halin sa iya jacket pocket ang isa ka malapad nga sobre kag gin dahu kay joeven .
; you are invited ... actually , no , you are not just invited , gusto ko tani nga ikaw ang best man ko sa pinaka importante nga chapter sang kabuhi namon nga duha ni ces . we re getting married .
natigalgal si joeven kag wala sa sarili nga gin buksan ang sobre ...
; are you okay , ven , daw nanglapsi ka ah ?
ah , wala , i m ; okay , na ; surprise lang gid ko . ; pleasantly in fact . of course i will be your best man ! and as your best man , it is my duty to take care of you ! starting of course with this ! gulpi nga pag bawi sang mood ni joeven .
; ahemmm excuse me guys , before kita mag start sang atun nga ; house blessing ceremonies i would like to announce something . i am very happy to announce that my best friend here , dr. paul nestor gallanez , is finally getting married to the best girl there is for him , and his one true love , miss cecilia mari arviz ! congratulations !
nagpalakpakan ang mga tawo kag nag palapit sa mag nobya para magpangamusta .
; and before they steal away my occasion , let us start the ceremonies for the house blessing na ! ; again congratulations guys !
nagpinalakpak liwat ang mga tawo .
; im so happy for you big bro . finally ! after all these years !
; no , actually thank you , ven , for everything ! sabay pangilay ni nestor nga nagalumapaw ang kalipay
; you are welcome . do not forget . it s my obligation to throw your stag party pa
sus ! kamo nga mga lalake huo , ; such activities . kungsabagay , ; my maid of honor should be throwing me my bridal shower as well .
yup , ces , congrats liwat , ; if you will excuse me , ihanda ko lang ang ; cocktails sa sulod ; for the snacks later okay ?
sus , pabay-i na lang ang mga ; caterer dira bro. ila ina ubra !
; no , its okay , really , i have to check kung gin ubra nila ang tanan ko nga gin ; instruction .
sus ven , subra ka pa kay cess sa pagka ; control freak . !
sige , ; for a while lang gid , ; i will get back to you guys , and congratulations again .
okey , balik dayun ; best man ha !
tanan nga mga barkada ni nestor nga lalake nag kadto sa stag party . didto man gin hiwat sa mansyon ni joeven , kay sya ang punong abala sa kahiwatan . madalum na ang kahanagubbon sang mag palauli ang mga bisita . malipayun gid si nestor . medyo hubog na ini . nag laong na kagina si joeven nga mauna na lang nga mag pahuway . wala na sing tawo kag nagakinalat lang ang mga hilimuson sa front lawn sang mansyon . nagsulod na si nestor agud magpahuway . madiretso na kuntani sya sa guest room sang madumduman nya nga tika-un si joeven sa iya kwarto agud magpasalamat . napinsaran nya nga didto na lang mag tulog tupad sang abyan . just like the old days sang naga share pa sila sa katre sini . wala si joeven sa iya nga kwarto . nag diretso si nestor sa likod agud lantawun kung ara sa backyard si joeven . nagtangla si nestor sa magal-um nga panganud . mapawa ang bulan kag bilog ini . nasanagan sini ang bilog nga backyard , apang may kung ano nga igrab ang nagapapawa sa duta . nakita nya ang daw sa halos libo libo nga kandila nga nakahamtang pabilog ang gintunaan sang malulu-labaab nga kapawa sa backyard . sa tunga sang bilog may nakita sya nga babayi . nakasul-ob ini sang malaba nga panaptun nga naga sirang . kitaun ang bra kag panti sang babayi sa sinag sang kapawa sang bulan kag kandila . bisan sa iya kahulugbon , nabatyagan niya ang pagpukaw sang utog sa iya kalawasan .
sin-o bala ining babaye ? ah ! amo siguro ini ang ginasiling ni joeven nga espesyal nga regalo sa iya , sa okayson sang iya ; stag party , sa iya ; despedida de soltero . matahum ang babayi ; makagalanyat , makapulukaw sang kamunduhan . nagyuhom ini sa iya kag gin senyasan sya sini nag magpalapit . wala na makapugong si nestor , iya na gin dalagan ang babayi kag gin hakus , dayun lamutak ang bug-os sini nga kalawasan . didto mismo , sa pawa sang mga kandila kag bulan , gin angkun niya ang matahum nga babayi . kag didto naman natulugan sila nga duha nga nagalingkisanay pa , sa sobra ka kakapoy .
masakit ang ulo ni nestor sa iya pag bugtaw . grabe ang iya ; hang over . napanimahu-an nya ang manamit nga aroma sang naprito nga ; bacon kag mabaskug nga kape kag nagragu-ok ang iya tiyan . nagpungko sya sa katre . nakahamtang ang isa ka ; tray sang nga mainit nga pamahaw sa may ; bed side table . gin kuha nya ang ang papel nga nakaipit sa idalum sang tasa sang kape .
; good morning hon ! breakfast in bed ! mwah !
nagyuhom sya kag nakabatyag sang wala y tupong nga kalipay . gin kaun nya ang ; bacon , eggs kag hotdog , kag gin inum ang mainit nga kape . nabatyagan nya ang pagsulhay sang iya pamatyagan . nabatian nya ang lagaslas sang tubig sa ; shower . nakita nya nga nakasang-it sa puertahan sang aparador ang naplantsa na niya nga ; long sleeves , slacks kag necktie . sa salog , nakaplastar naman ang iya sapatos kag medyas .
nagainggat sa ka limpyo ang bag-o limpya bota nya nga sapatos . may gilak nga nakaagaw sang iya atenstyon . daw gilak sang pilak . nagtindug sya agud usisaun kung ano yadtong nag gilak . nag duko sya agud lantawun sang mayo , ukon puluton adtong nagagilak nga nakita nya . hana na niya kuntani nga kuhaon adto sang may gumuwa halin sa banyo sang ila kwarto . nagbalikid sya .
; good morning honey ! bugtaw na gali ang palangga ko . nagkaun ka na ? o sige na , magbulos ka na sa pagpaligo kay mailis naman ko .
huo love , ; thanks for the breakfast in bed ha , ; the best gid ang akun asawa , ay , bana gali .
dayun nya gin palapitan kag gin hakus ang kahagugma kag gin halukan sang isa ka matuyom nga haluk .
; i love you ven !
; love you too , doc . kag liwat nga nagtabo ang ila mga bibig sa daku nga pag higugmaanay .
oy oy oy , doctor gallanez , tama na ini , ikaw ha ! mag paligo ka na kay ma ulihi kita sa atun kaladtuan !
; yes sir ! dayun diretso ni nestor sa banyo agud magpaligo .
ginsipat ni ven ang kagina lang ginaduku-dukuan sang iya pinalangga kag
ginkulbaan sya sang makita nga nalipat sya sa pag uli sa talaguan sang iya kahon .
ginbuksan nya ini agud lantawun kung may nabuhin sa mga sulod . nakalma ang iya nga pamatyag sang makita nga wala ini ma bandug .. nagdesider sya nga igalubong na ining kahon bag-o pa mabukaran sang iban . kungsabagay , wala na man ini sang pulos . hampang lang ini sang iya nagligad kung ikumparar sa gahum nga iya na kaya buhatun sa karun . ginbuksan nya ang isa ka gamay nga sobre nga papel kag ginkuha ang nakasulod didto nga litrato . nagyuhum sya ! hay ! kagwapo gid sang iya pinalangga , miski sadto pa ! ginhalukan niya ang litrato ni nestor kag naka kadlaw sa kaugalingon .
titulo : ang babaye nga ginahimuan sang istorya ( )
ang babaye nga ginahimuan sang istorya
daw hakson niya si roxanne , ugaling ara sila sa shakey s . ; sentimental , ano pa gid tong isa ?
; modeling kuno , hambal ni nonoy .
ay , ambot na lang , sabat ni roxanne . anhon mo kay pol . sci. kamo , sagad kamo sulat sang ... pero daw amo gid na ang natabo sa ... anay ka ... oy , ginpang-islan mo lang ang mga ngalan , si ano gid na ay !
shhh ! daw mahulog si nonoy sa iya pulungkuan .
oy , klasmetanay na kuno sila nanday tita , no . in fairness , wala sia nag-give-up . kabalo kamo sang tudtuod nga natabo ? pagsugod kuno sang iya song number sa talent portion , nag-blackout . as in , sobra isa ka oras ang ila paghulat pagsiga sang suga , diutay na lang ang tawo sa gym . next contestant dayon ...
nagahampang sa dalan si apple . naggawa si zeny sa bintana : ; indi bala , nagsiling ako sa imo , indi mo gid paghigkuan ang imo bayo ? ti , ambot sa imo da . amo na isuksok mo buwas . kaladlawan guwa mo eh , no ? kadlawan ikaw sang bilog nga elementary ! masiling sila nga lago ang imo bayo .
pagsulod ni apple , nakita niya ang advertisement sang bibbo hotdog sa tv . gin-ilug niya ang makahalam-ot nga pagsaot sang isa ka bata nga lalaki . nagtumbu-tumbo sia . kitanon sa salog ang agi sang iya sinelas nga may lunang .
; linti ! ginpunggan ni zeny ang iya baba : ilis to sang para balay . tinlo pa man na ...
kon masugata naman ni roger ang gintawag ni nonoy nga zeny , laban-laban malipatan niya nga ginhimu-himo lang ni nonoy ang sugilanon parte sa iya . ; tudtuod ayhan nga makapila man sia ginsumbag sang iya bana ? amo ang ginsugid ni nonoy sang nadiparahan ni roxanne nga may ginatumod ang istorya ...
daddy ! indi ! madumduman ni roger ang iya pagsiyagit sa guwa sang kuwarto sang iya mga ginikanan sang grade vi sia . indi niya matulud ang puwertahan bisan sipaon niya . lumagbong ang telepono . nagalalabog ang mga gamit sa sulod .
kon kaisa , daw mabatian niya pa guihapon ang pagwawaw sadto sang iya iloy . ; kadugay sadto sang isa ka minuto ! ano man , daw isa ka oras ? pag-abot sang iya lolo , ginpapanaog si roger . masanag sa ila hagdan . abierto ang puwertahan sa idalum . ginpasakay sia sa awto sang iya lola nga naghulat sa iya sa guwa sang balay . gindala si roger sang tigulang sa balay sa lapaz kag didto ginpatulog ; upod sang bata ang mga pamuyayaw kag laragway sang pusil sa iya hunanuna . sobra isa ka tuig sila nagtener didto sang iya iloy . sang primero , adlaw-adlaw sila nagatabok kag nagapamahaw sa batchoyan .
lain na subong ang tag-iya sang balay nga ato nanday roger sa jaro . ginhimo na nga panaderia ang idalum kag ginbutangan sang dako nga karatula sa guwa . ginseradhan ang mga bintana sa ibabaw . sang nagapangaluyag na sia , kon kaisa nagabakal sila ni roxanne didto sang empanada kag biscocho . dalagko ang mga pugon . ginpabutangan sang plywood ang kilid sang hagdan .
pagpauli subong ni roger sa ila bag-o nga balay sa molo , ginbasa niya sa iya higdaan ang kopya sang sugilanon nga ginasulat ni nonoy . nagsulod ang iya iloy . ginahagad sia nga maglagaw sa sm city sa diversion road . to , maupod ka kuno sa amon ni daddy .
nagsulod-guwa sa pensar ni roger ang bungguanay sa atubang sang sm sa delgado ... ang mga sandiya nga nabis-ak sa dalan ... ang pagtulod ni roxanne sa puwertahan . nagyuhum sia . ma , bag-o lang kami to naghalin .
sin-o nga kami ? kamo ni roxanne ? hu , basi lain naman .
bal-an niya nga nagalahug lang ang iya iloy . ; lain ? si roxanne na gid . forever and forever and forever .
dasiga na a , hambal sang iloy . siling sang daddy mo , mall-wide sale kuno sa sm city . nagaigpat ang iya aritos , pero sa panulok ni roger daw may lain nga silak ( ; ano man ? halin gid man sa iya guya ? ) nga nagaawas sa ila palibot . malantaw ta kuno sang ; gangs of new york , padayon sang iloy . manihapon ta dason sa del rio .
nagyuhum lang si roger . waay niya ginsugid sa iya iloy nga sa sina nga tinion , daw magkaanggid sila nga duha ni roxanne ... daw masanag nga bulan nga mamag-an tanawon . ; bulan ? kon kay roxanne pa , cliche ina . pero amo gid . daw bulan sa ibabaw sang lawod nga malinong kag waay gid sang katapusan .
ginpahigad ni roger ang kopya sang wala pa natapos nga istorya ni nonoy . may inoghambal sia tani kay nonoy sa telepono : ; ano ayhan kon masunog ang balay nanday zeny kag may magtuhaw nga isa ka makusog nga lalakihalin sa aso ? sia , si zeny kag si apple , nagadalidali nga makagwa sa balay nga ginakaon sang kalayo , samtang nagaulan sang tubi nga mabugnaw . pabay-i to si efren ...
sini nga tuig , ginpaguba ang bilog nga sm sa delgado . antes ginkodalan sang sin ang duta sini nga natampukan sang mga bato kag semento , nakalabay didto si roger nga isahanon kag madugay nga gintakos sang iya mga mata ang kalaparon sang lugar . daw parehas bala nga naglinog sang mabaskog kag madugay . sa layo , may isa ka babaye nga may-edad nga nagadasok sang mga pagkabutang sa sako . waay sing panganod sadto . masanag katama ang adlaw kag wala sang nagahuyop nga hangin . wala nagadali si roger . wala man sia sing kadtoan . sa ginatindugan niya , kitanon ang mga talatapan sa tabok-dalan nga nasunog isa ka gab-i .
isa ka lawod sang mga bato . pila ka bulan na subong nga nagabalikbalik sa iya hunahuna ang laragway nga ato .
; likum
felino s. garcia , jr .
; i am a sweet suck and fuck machine .. / ;
; take me home ...
; -- mark doty , sweet machine
nagsulod siya sa cosmopolitan evangelical church apang waay pa gid man sang mga tawo didto nga nagtambong luwas lamang sa isa sa mga ; janitor nga nagapanilhig sang smento nga salog nga nagyuhum kag nagtamyaw sa iya- ; sir , maayong aga . ginsabat niya ang panamyaw sang isa man ka maayong aga kag namangkot kon ano ang gintalana nga takna para sa lubong . ; mga alas dos pa sir kay may service pa di sa simbahan -sabat sa iya sang soltero . ginhambalan niya ang ; janitor nga magabalik na lang siya pagkatapos sang panyaga kay daw nagaraguok na ang iya tiyan sa kagutom-tinapay man lang kag ; arroz caldo ang ginpamahaw niya sa balay sang iya manghud kaina . waay nakaupod ang iya manghud sa paglubong kay biyernes sadto nga adlaw kag may opisina pa ini sa hall of justice . ; ikamusta mo lang sila nanday tita auring para sa akon -siling sang manghud niya sa iya bag-o siya naglumbos pakadto sa cosmopolitan kaina sang aga .
sa ulu-unhan lamang malapit sa altar nga may madaku nga krus makit-an ang lungon sang iya tiyo-ang doktor kag anay ; city health officer sang siyudad . nag palapit siya kag gintan-aw ang bangkay sang iya tiyo -nga pakaisa sang iya nagtaliwan na nga amay . nakasul-ob ini sang barong tagalog kag ang nawong sini nabutangan sang ; make up -may ; lipstick ang bibig kasubong sang laragway sang mga imbalsamado na nga mga bangkay . puti ang kolor kag mahining ang dagway sang lungon -- isa ka malahalon nga sahi . kag sa bug os nga nawala kag natuo nga mga luyo sini nahamtang ang mga dalagku kag nanari sari nga dekorasyon sang mga korona sang bulak-may tapulanga , ; african daisy , kalachuchi , sampaguita kag iban pa . waay na siya nagdugay sa pagtan-aw . gilayon siya nga naglakat padulong sa guwa sang simbahan kag nagbantay sang dyip nga nagabiyahe pakadto sa mandalagan . apang sa likod sang iya kagutom may ginapangita ang iya panghunahuna-sa diin si vicente ? si jonerol ?
; mabugnaw sadto ang hapon samtang nagapungko sila nga duha ni jonerol sa isa sa mga benches didto sa provincial lagoon nga sa diin nagatindog ang halangdon nga kapitolyo sang negros occodental . gintuad ni jonerol ang iya hibubun-ot nahanungod sa doktor . ilabi na gid ang iya kaugot tuhoy sa kon ano nga kabangdanan nga ginadumilian siya sang doktor nga makigkita sa iya nobya nga si cherry ann .
; -- waay mo bala ginpamangkot si tito kon nga a ? -
; -- nahuya ko ya jun mamangkot-sabat sa iya ni jonerol .
; -- ti basi naga ulikid lang na siya sa imo-
; -- ano nga pag ulikid jun ? -pamangkot ni jonerol
; -- bal-an mo kon kaisa nagahambal si tito sa akon nga dapat kuno mangin estable ka anay sa pagpangabuhi , nga may obra ka bag o ka magseryoso sa babaye-
; -- ti anhon ta na abi , kay dugay na kami nagaluyagay ni cherry ann-rason ni jonerol sa iya .
; -- ang gusto man lang siguro ni tito nga may priorities ka-paathag niya kay jonerol .
; -- indi lang ko mapahamtang jun sa kay tito mo-saligbat ni jonerol sa iya .
; -- ano buot mo silingon ? -
; -- kay daw nagapangimon si tito mo sa akon --
; -- ti ambot sa imo .. mapuli na ko-hambal niya kay jonerol . apang kon pagatugtan niya lang kuntani ang luyag niya nga inogtugda sa kay jonerol , mapunggan pa niya ayhan ang mga tinaga nga magakawas gikan sa iya bibig kasubong sang isa ka pagsukmat-ngaa ano gid ang ginakabalak an mo jonerol ? indi ka pa sina nga naluyag ang tiyo ko sa imo . naluyag siya sa imo . amo nga nagaulikid siya . kag nagapangimon .
madamu na sang tawo ang naga inabot sang nagbalik siya sa cosmopolitan . indi na maisip ang mga dyip , awto kag iban pa nga mga salakyan ang nakaparada sa guwa sang simbahan . sa sulod sang simbahan , makita nga nagapungko na sa duog nga malapit sa altar ang mga kauturan , hinablos sang nagtaliwan ( mga kabataan sang mga utod sang nagtaliwan kag iban pa nga mga kaparyentehan kag himata nga nagikan pa sa ilog kag kabankalan ) . dugang pa , yara man nga nagtambong ang mga empleyado sang city health . namulalongan man niya ang duha nga nabilin nga mga utod sang iya amay ( ang iban nagtaliwan na ) . waay siya nagdayon pakadto sa sulod bangud kay waay labot nga magin-ot sa sulod sang simbahan ( bisan pa nga may mga bentilador ) waay na siya sang mapungkuan nga bakante nga mga pulungkuan . sa gihapon waay niya makit an si vicente kag bisan si jonerol .
; sang matapos ang ila panyapon kag pagkulokanta didto sa pala-pala sa banago , pamatyag nila nga apat ilabi na gid si jonerol nga kapin pa sa bastante ang igo sang mga makahulubog nga ilimnon sa iya . sa sulod sang anum ka oras kutob sang takna alas siyete sang gab i tubtob takna ala una sang kaagahon , nanyapon sila sang linusgusan nga hipon , tinola nga badlon , adobo nga lokos , kag naga-aso nga bag o lang gin bak-it nga tinig ang nga kan on kag pagkahuman sini , nag inom sang serbesa samtang nagkanta sang mga ambahanon sa videoke . bag o lang niya sadto nabaton ang iya suweldo gikan sa west negros college kag sa gilayon ginhulat niya nga matapos sang amo nga gab i ang nabilin nga mga klase sang iya tiyo . ginsagda niya sila tanan-ang iya tiyo , si jonerol kag si vicente agud manyapon sa pala-pala didto sa banago .
; pagkatapos sang panyapon , ginpangabay ni jonerol ang microphone bangud kay magasugod na siya sa iya pagkanta samtang nagaatubang siya sa screen sang videoke . nagpabaya lang sila anay nga tatlo kag nagpamati sa ambahanon ni jonerol . sa kinaandan nagapungko sa luyo sang iya tiyo si jonerol kag katupad naman niya si vicente , apang sa tagsa nga pag amba ni jonerol , pamatyag niya nga daw sa iya ginapatuhoy sang ulitao ang iya ambahanon kag indi sa iya tiyo .
nagapulopasiplat ang mga mata ni jonerol sa iya-ginapangilayan siya sang ulitao . indi man niya mapat od kon tuman gid kahubog si jonerol bangud kay masinadyahon ang pagkahimtang sini-masami siya nga nagahagikhik kag nagapinalakpak bisan libagon na ang ila pagkanta . waay siya napahamtang sa pagpangilay sa iya ni jonerol . pamatyag niya nga daw sa ginahublasan siya sang panulok ni jonerol . gintinguha na lang niya nga likawan ang mga panulok sini . nga indi siya magtampad sang iya nga mga mata sa mga mata sang ulitao . manog ala una na sang kaagahon sang nagbinulagay sila nga apat-igadul ong na ni vicente ang doktor sa baryo banago . si jonerol naman naghambal sa ila tanan nga mapuli siya sa iya payag didto sa mandalagan . kag siya naman-ang hinablos sang doktor-magadiretso sa ila bungalow sa airport subdivision .
titulo : ihatag sa iya
ihatag sa iya ...
apang sa ngalan sang mayo nga pamantasan kag sa nagakabagay nga panghangop , ginpabayaan mo na lamang nga maayawan sila sa pagpahuway .
katungdanan ko ini , nakutib mo , kag ayhan pasalamatan pa niya ako .
ginkabig mo ng kinahanglan gid niya ang amo nga pagpahuway kay kon indi ng lakas ang iya katuyo , ayhan wala magsubong sadto ang kahigayunan . magkatupad man lang kamo nga nagalingkod sa sulod sang bus halin sa baguio pa-manila sadto nga kaagahon , apang wala gid sia magpangirakira kon diin kag kon ano man nga butang ang nadas-lian sang iya-ulo . maayo na lamang kay sa likod kamo nagapungku kag medyo tuyo man ang kalabanan sang mga pasahero . daw wala man sila sing labot sang inyo kahimtangan kapin pa siguro kay naglaum sila nga kon indi kamo mag-asawa hangti magkahagugma .
apang samtang nagadulhog ang bus sa sigsag nga dalan kag nagtunglitungli ang iya ulo sa pagsunod sahuyog sang salakyan , madamu nga mga dulumdumon ang sumuhot sa imo sip . ano ayhan nga sari sang babaye ang nagaulon sa imo abaga ? may iban pa ayhan nga kabangdanan ngaa nagasubong sia ? katuluyhon gid bala ang nagtulod sa iya ? kag ano ang gintunaan sang amo nga katuluyhon ?
; oh , i m sorry , bungat niya sang bumugtaw makaligad ang pila ka takna . daw nahinalian man sia nga gulpi ang pagkuha sang iya ulo sa imo abaga . nagapangilawngilaw nga ginpilit niya ang pagpakawas sang yuhum samtang ginhapaypay sang magtimbang niya nga kamot ang iya naukot nga buhok . nagahilapit na gali kita sa carmen . natuyo gid ako ... kag ... kag madugay sa gali nga natulugan ako sa imo abaga . nagapamanagbanag na gali . makahuluya naman sa imo ... salamat gid .
wa ... wala ina sing kabilinggan sa akon , siling mo sa pagtinguha nga mahinabunan ang kakuyaw nga nagputos sa iya pagkatawo sa amo nga tion . kuntani pukawon ko man ikaw apang ginpakamaayo ko na lang nga padayunon nimo ang imo pagpahuway .
sa ... salamat kay nahangpan mo ako . tumulok sia sing tulangkod sa imo . salamat . a ... ako si ... si gloria ... gloria celes , pakilala niya samtang ginahampangan sang yuhum ang daw ginadalo pa sing kahuya nga pisngi nga ginasilakan sang suga sa sulod sang salkyan . ikaw ?
daw natako-om ang imo nga bibig nga madugay ka makatikab kundi tuman lamang magtinulokan sa iya . halos natingala ka gid sang kadalas sang iya dila sa pagpakilala kag pagpamangkot sa imo wala y sapayan nga halos nagautol-utol ang iya mga pagmitlang .
ikaw ? sulit niya .
roy burgonio , tikab mo .
ano ? roy ... roy , ano ?
burgonio .
salamat gid , mr burgonio . aw , roy gali , siling niya nga daw nagtawhay na ang balatyagon ka gang tingog nalaliman sing lanog . sugot ka bala nga roy na lang ang itawag ko sa imo ?
aba , a , e , huo . ngaa abi indi ? ina man tani ang isiling ko ugaling naunahan mo lang ako . kag gusto ko nga tawagon ka man nga ... ?
nga ano , roy ?
; tugalbong
leoncio p. deriada
napulu ka tuig lamang sia apang mataas na kag maayo ang panglawason . bag-o lang niya matapos ang grade four sa saint joseph , isa ka pribado nga eskwelahan diin nagabuthu ang mga anak sang madawa-dawa ang pangabuhi . bakasyon karon kag nakunyag gid sia . natak-an na sia sa pagbasa sang libro .
alexander divinagracia , jr. ang iya ngalan kag alec ang iya hayu .
alec ?
nagbalikid sia . ang iya man lang gali iloy . matahum nga babaye , maputi , kag karon naggwa sa balay nga naga-shorts lamang .
mommy .
ano naman ang ginalantaw mo dira ?
ang bag-o nga balay , mommy . abaw , kadaku seguro sina .
ginlantaw man sang iya iloy ang pagbalayon nga wala man lamang madugay nagatindog na . apang wala sia sing ginhambal . lima ka panday ang nagakalabitkabit sa ibabaw samtang mabatian ang pinulpuganay sang martilyo . daw madamu pa gid seguro ang mga panday sa duta , apang indi makita kay nalipdan sang mga ipil-ipil kag iban pa nga mga tanum .
nagaingos si jawo . abi ipagwa anay . kag nagsulod sia sa ganhaan sang kusina . ang pagbalayon nalikod nayon sang ila balay . wala pa sila matuigi sa sini nga balay nga seguro ang ikatatlo ukon ikaapat sa bag-o nga subdivision nga ini . wala pa gani makudali ang ila palibot .
ginsunod ni alec ang iya iloy . pumadayon sia sa diutay nga balkon kag ginhubad ang kadena ni jawo nga nagaingos matuod . malumpat kuntani ang idu sa manubu nga hagdan , apang ginuyod sia ni alec sa kusina kag naggwa sila sa likod sang balay pakadto sa bag-o nga ginapasad .
kon kaisa , ginatak-an sia sa pagpagwa kay jawo . wala pa man gani matuigi ang idu pareho sang ila balay , apang kadaku na kag kakusog . manggat gid . kagahod pa abi magtahol . msadya kon kaisa kay nagabutungay sila sang kadena . apang kon buklason gani ni alec ang kadena , nagalamhu man ang idu kag nagapati dayon bisan diin sia dal-on .
gintabok ni alec kag ni jawo ang dulunan sang ila lote pakadto sa pagbalayon . sa wala pa ang punsok sang ipil-ipil kag iban pa nga kahoy , mahawan ang duta nga nabanigan sang kugon kag mga huya-huya . diri maglibutlibot si jawo kag mangihi sa puno sang dalupang . naham-ut gid si alec kon mangihi ang idu kay ginaalsa sini ang isa ka pangulihi nga tiil kag magbika-ka nga nagatindog . nakakadlaw gid sia sang isiling niya kay daddy niya nga ayhan amo man sini mangihi si robert jaworski .
nagkadlaw man si daddy niya , apang ang iya mommy nagsaligbat , abaw , kabastos sa inyo nga duha !
ano abi kay kontra gid ni daddy niya si robert jaworski kag ang gordon s gin . amo nga ginhingalanan niya sing jawo ang mestiso nga tutoy nga ginhatag sa iya sang maninoy ni alec sang buto na sila masaylo sa balay nga ini . ang paborito sa basketball ni daddy niya amo ang alaska . natural , ang paborito ni alec amo man ang alaska . ang ginapabakal gani niya nga gatas alaska man .
sus ! saligbat naman sang iya iloy . kontra ninyo ang gordon d kay ang mga gwapo didto . si vince , si dodot , si jayvee -
oy , oy , mas gwapo kami , ang siling sang iya daddy kag magkadlaw .
matuod , kgwapo gid sang iya daddy . kag kahibalo gid si alec nga gwapo man sia .
pero karon si alexander divinagracia , sr. didto sa saudi arabia . isa ka inhenyero ang daddy ni alec . kag nabilin diri sa subdivision si alec kag si mommy niya kag si jawo kag si milay , ang balo nila nga kabulig .
ginlantaw ni alec ang pagbalayon . naglantaw man si jawo kag magtaghol . pagkatapos , ginuyod niya si alec pakadto didto . gin-usoy sang idu ang diutay nga banas nga maagi sa malaka-laka nga bahin sang kakahuyan . hinali lang ini mag-untat sing lakat kag naghalog ang kadena nga ginauyatan ni alec . nagapanimhot ang idu kag nagdulog sa bi-bi sang isa ka daan nga bubon nga daw indi na makita ang ba-ba kay natubuan ini sang matag-as nga hilamon .
ginpulon ni alec ang kadena sa iya kamot kag pinalapitan ang bubon . karon , bata kag idu naglingling paidalum .
madalum ang bubon . seguro iya ini anay sang una nga tag-iya sang duta nga ginapahimuan sang balay karon . ara pa gani ang daan nga balay sa luyo sang pagbalayon . may tigulang nga nagapuyu dira , pero karon ginalumunan sia sang mga panday nga wala na nagapauli sa ila sa bilog nga semana nga sila nagaobra .
may tubig ang bubon pero indi gid man seguro madalum . may nagalutaw-lutaw nga papel kag lata sang gatas sang alaska . sang bag-o pa sila diri , ginhimu ini nga basurahan sang ila kabulig tubtub nahibal-an sang daddy niya . indi dapat himuon ang bubon nga basurahan kay magabahu ini sa ulihi . nagkutkot si daddy niya sing manabaw nga buhu sa likod sang kusina kag diri ginhaboy kag gintutdan ni milay ang ila basura .
wala madugay kag didto na si alec sa idalum sang pagbalayon . gintulok sia kag si jawo sang mga panday apang padayon sila sa ila hilikuton . nawili gid si alec magtan-aw sa ginahimu sang mga panday - nagapangbalay sang tapi , nagasapiyo , nagalagari , nagapanglansang .
nagtaghol si jawo sang pumalapit ang mataas nga tawo nga nagadumala sang mga panday . ang iya sandals mapula-pula nga panit . naga-shorts lamang sia kag naga-t-shirt kag ang iya mga batiis balahibuon . pareho sang iya daddy . nagayuhum ini . maputi man seguro ini apang karon sunog ang iya panit sa init sang adlaw . kaputi sang iya mga ngipon . pareho sang iya daddy . may bigote sia . ( si daddy niya wala . ) gwapo .
daw kontra gid ako sang imo idu , siling niya .
shhh ! pinahipos ni alec ang idu . naghipos matuod .
ano ang ngalan mo ?
alec . alexander divinagracia , jr . sia si jawo . kag ginbutong niya ang kadena . nagngurob ang idu .
nagayuhum gihapon ang barbon . ako si gary -
kag ginduhol niya ang iya kamot . nagkamustahay sila . abaw , kalapad kag aktig-a sang iya palad !
ikaw ang boss nila ?
boss ? nagkadlaw si gary . huo .
engineer ka , no ?
ngaa nahibal-an mo ?
basta lang . si daddy engineer man .
matuod ? ti -
didto sia sa saudi.adto ang amon balay . kag gintan-aw niya ang atop sang nalipdan nila nga balay .
ako , ara ang akon balay , siling ni gary kag gintudlu niya ang isa ka hayubhayub sa idalum sang indi gid man madabong nga kawayan .
nakayuhum si alec . ang ginatawag ni gary nga iya balay amo ang ginkamalig nga ghinantal nga sin kag plywood .
ti , sin-o an gupod mo dira sa inyo ? pamangkot ni gary .
si mommy .
matahum seguro si mommy mo , no ?
of course ! kag binutong niya si jawo agud magpauli .
to , balik diri liwat , siling sang inhenyero . pero indi pagdal-a ang idu mo .
wala sia magsabat . wala gani sia magbalikid .
sang domingo sang aga sina , pagkatapos nila simba kag pamahaw ni mommy niya , indi mapahamtang si alec . luyag niya mangusisa pa gid sa likod sang ila balay . malinong ang subdivision . wala sing pinukpukay nga mabatian halin sa ginahimu nga balay . may atop na ini karon . seguro nagpalauli tanan ang mga panday . amo man ayhan si gary .
gin-usoy naman niya ang banas pakadto sa bag-o nga balay . ginlingling niya liwat ang bubon kag daw nagdalum na gid ini karon .
wala matuod sing tawo sa bag-o nga balay . ang daan nga balay nga kawayan kag nipa wala man sing tinimuktimok .
nasemento na sang mga panday ang salog sang duha ka panalgan sang bag-o nga balay . nanghulong-hulong sia tubtub nalansang ang iya mga mata sa ginatawag ni gary nga iya nga balay . pinalapitan niya ang puno sang kawayan .
may tawo . si gary didto sa sulod . nagahigda ini sa isa ka portable bed kag nagabasa sang isa ka magasin . wala si gary sing bayu kag naga-briefs lang .
hinali namutikan niya si alec nga nagatindog sa pwertahan sang balay-balay . maabtik niya nga tinabunan sang ulunan ang iya briefs .
alec ! sulod , sulod ! ang iya hambal kag mag-igham . wala sia magbangon .
hinayhinay nga nagsulod si alec . nagahigda gihapon si gary kag nagauyat sang magasin . nakita ni alec nga nagalinapta lang sa salog nga plywood ang mga magasin . ang iban nahumlad kag nakita niya ang dalagku kag kolorado nga mga laragway sang nagauluba nga babaye . ang ginauyatan ni gary labi pa gid nga malaw-ay . ang hapin sini laragway sang nagahaksanay nga babaye kag lalaki nga pulos hublas .
nagapalamula kag ginapamalhas si gary . mainit na gid seguro sa iya pamatyag ang atop nga sin sa nagahingugto nga adlaw .
sorry wala ako sing palingkuran sa imo , siling ni gary . pero dali diri . lingkod sa katre .
wala magpungku si alec sa portable bed ni gary . daw nahigkuan sia . nagtindog lang sia . ginkab-ut ni gary ang malapad nga tualya nga nasablay sa iya uluhan kag wala sing huya-huya , inuba niya ang iya briefs bisan nagaatubang sia sa bata . kag pinahiran niya sang tualya ang iya basa kag balahibuon nga lawas .
wala magtulok si gary sa hublas nga inhenyero . nagduku sia kag sa baylo , nagauba nga babaye ang iya nakita sa salog . nanginit ang iya lawas kag daw nanggutok ang iya pamati . ginapamalhas sia . kag wala huluhambal , naggwa sia sa balay-balay .
nagtindog sia sa landong sang bag-o nga balay . mabugnaw ang hangin kag daw naumpawan ang iya pagpalanginit .
si gary ara na sa iya luyo . wala gihapon ini sing bayu pero nagasuksok na sang masinaw nga shorts . manipis ini kag daw nagasirang . makita ni alec nga si gary wala gihapon sing briefs .
naglingkod sila sa tinumpok nga mga kahoy nga indi na seguro gamiton sang balay .
titulo : sekreto sang isla puti balas
; sekreto sang isla puti balas
lester mark carnaje
tsismoso gid ang mga kalubihan sa kilid sang dagat , tagsa-tagsa may ginahutik sa mga nagalabay nga hangin agud mabatian man sang bukid ang bag-ong balita nga ila nasagap . kun kaisa daw gusto man makiambit sang balud sa mga natukiban gain sagad duso ang puti nga balas sa hunasan agud ibura ang tinago nga nahibaluan .
adlaw-adlaw madamo sang istorya ang mga kalubihan . ilabi na kun dungan sila magkumpasan sang ila dahon sa kahanginan para manutisyahan sang pangunud ang ila pagkadiwalwalan . para sa mga hipuson nga tinuga nga nagapuyo sa isla pui balas , ang mga kalubihan ang ila radio-puwak , ang nakahibalo sang madamo nga butang . ag ang puti nga balas naman ang nagapamatuod sini tanan .
ang isla puti balas masami nga ginapunsukan sang mga turista gikan sa malayo nga mga kadutaan , ilabi na kun tig-ilinit . may puti , may itom , may pula kag may medyo mailom . may amerikano , koreano kag mga kid-ol panit kag daku ang tiyan nga daw bitukon . may mga ekspat , intsik kag iban pa nga katawhan nga masami nga nagabisita agud magpahulomhulom sa dagat nga bugalon . sa tuod lang wala man nagareklamo ang kalubihan bangud kaluyag gid sila mamati sa ginawakal sang mga nagalatag sang ila hapnigan . ka gang balas naman , ti kagusto lang gid nga ginaunlan kag ligidan sang gusto magsanbayting nga mga kabalan .
madamo sang natipon nga istorya ang mga kalubihan kag sa masami ginapamatud-an ini sang mga balas sang isla bisan pa nga daw indi ini mapatihan . kaangay bala san gistorya ni impay ang bata nga mailom ang matam manayanaya ang itsura kag nagakasal-an nga negra bisan pa ati ang ginikanan niya .
suno sa mga huringhuring sang mga lubi , indi puro nga ati si impay kay pinamataan lang ang iya nanay sang isa ka kano nga may asaynment diri sa isla . ang mga soldado bala nga mahilig gid mag-agbay sa mga babayi ilabi na kun gab-i .
masadyahon nga bata sa impay . kun pamangkuton mo gain ang mga pating nga iya ginasagod , pirmi lang nagaharakhak si impay bisang nagaisahanon . kuntento na siya nga magbaligya sang mga kulintas kag subenir , nawili man siya magbantay sa iya nanay sa guwa sang puerta sang balay-turista kun kaagahon . tapos tagaan pa siya sang kano sang kwarta wala labotsang ginadaho para sa nanay niya .
trese anyos na si impay kag suno sa kay ingkong , ang ulo san gtribu sang mga ati sa isla , makasarang na si impay nga makigbahin sa mga buluhaton sang ila magamay nga tribu . sagad gid kuno si impay magtawag sang manugbakal kag matanda gid magsalabid sang mga kulintas agud ibaligya sa talipapa . para kay ingkong , hanas na si impay mangabuhi bisan pa sa unga sang mga ditumandok . indi man nila luyag nga dagsaon ang isla nga gindak-an apang ang maputi sini nga balas nagaganyat gid sa mga wala ginaimbita kag masamok .
suno gani kay mayor dapat gid magpasalamat ang mga ati sa isla puti balas bangud ginpatahum sang gobyerno ang ila lugar agud kadtuan sang mga maggaranon . gain subong may ara na nagahilira nga balay-turista , kalan-an , ilimnan kag kasadyahan nga nagalanog sa kadagatan ilabi na kon ang mga bituon galantaw man .
pero subong nga adlaw mas makakulunyag ang ginakumpas sang lubi sa kahanginan , pati gain ang balas nga ampad niya nga abyan daw indi man mapahamtang . ano abi kay si impay nagmuklat na ang hunahuna , ah basta , suno sa panugiron sang kalubihan nagbag-o nag gid siya . daw nagseryoso na ang iya ginagiyo , daw may nahimo nga kamalamalahan .
kun ano gid man , medyo nadugayan pa ang mga bato , pispis kag iba nga katamnan bag-o nila mapuga ang kamatuoran gikan sa mga kalubihan . ano abi ka yang una ng nakakita sa mga binuhat ni impay amo ang mga bituon bag-o sila magpauli sa ila balay . nahibaluan nalang ini sang ginpadala sang mga maniningad nga bituon ang balita pinaagi sa kamot sang adlaw agud madaho sa tsismoso nga mga lubi ang natukiban .
siling sa mga bituon , si impay ginbaton na bilang isa ka tampad nga miembrosang tribu sang mga ati sa isla puti balas . pinasahi gid ang amo nga adlaw para kay impay . magataas gid kuno ang pagtamod sa iya sang iban nga ati kun matuman niya ang sugo ni ingkong .
suno sa nasaksihan san gmga bituon nahibaluan gid ni impay nga magaabot ang inang pinasahi nga adlaw gani ginhandaan gid niya ini sing tuman . bisan gani ang iya nanay nagsilbing nga dapat aga pa siya magtulog para sa amo nga pagtilaw ni ingkong . wala nalang siya magpaupod kay kay impay sa pagsugat sa isa ka turista agud lipayon sing makadali . kundi gintugunan niya ang iya dalagita nga magpahuway sing mayad kay sa masunod nga gab-i , mapamatud-an na niya ang iya kaugalingon sa atubangan sang tribu .
simple man lang ang ginapangayo ni ingkong sa kay impay . kon binagbinagon niya nahimo na ini sang iya nanay bag-o siya ginbaton sa tribu . sa pagkamatuod , nalampasan na sang tanan nga dalaga nga ati sa isla ang ini nga pagtilaw . gani dapat indi gid siya mahadlok ukon magduhaduha man lang sa imandu ni ingkong .
nagalakat si impay kag ginataris ang pasikot-sikot sang isla padulong sa isa kay balay-kalan-an nga ginapanag-iyahan sang isa man ka ati . medyo mahinay ang pagtikang niya pasulod sa puerta sang kusina sang balay-kalan-an . nakit-an niya ang nagakabit nga unod sang baka kag baboy , tiil , ulo kag kaundan man , apang indi niya mapat-odkon diin ang preska ka gang daan . may mapula-pula kag may ginalangawan nam samtang may ginagaang kag ginapabukalan pa .
naghulat si impay sa pag-abot sang kusinero , ayhan sako gid bangud pirmi lang may ginsugo . sa namutikan ni impay , tuman gid kadamo sang mga kustumer sang balay-kalan-an.duro gid ang nanamitan sang ila espesyal nga kansi sang baka kag inasal nga unod kag tambok sang baboy . bisan gani sa mga bulan nga maiwat ang turista , ginabalikbalikan gihapon ang kalan-an sang mga kano kag mga ekspat .
titulo : kalayo sa sidlangan
; kalayo sa sidlangan
lino v.moles
ang dalan sang asyenda esperanza pakadto sa karetera probinsyal may laba nga kapin sa tatlo ka kilometro . ang asyenda nahamtang sa ubos sang banwang murcia , kag ang mga taga-asyenda kon magpa-banwa ukon magpa-bacolod nagabalantay sang trak nga depasahe sa karetera probinsyal .
maaga pa naghalin si mario sa asyenda nga mapa-bacolod . sadto nga aga , gingamit ang tanan nga trak sang asyenda sa paghakot sang tinapas nga tubo pakadto sa sentral . kay nagadali sia , ginlakat na lang niya pakadto sa karetera probinsyal agod makasakay sia sa trak nga nagahalin sa murcia pa-bacolod .
masunson maiwat ang trak nga nagapa-bacolod kon aga pa . malapit na sa tunga sa takna ang paghulat ni mario sa higad sang kareteraprobinsyal . tinan-aw niya ang iya taknaan . diyes minutos na lang kag mag-alas otso .
nag-amat-amat sia sa paglakat . tuyo niya nga lakton na lang ang mga pulo g anom ka kilometro nga kalayuon pa-bacolod kon wala gid sing trak nga mag-agi .
isa gid man ka kilometro ang iya nalaktan kag mabatian niya ang dagubdob sang trak halin sa murcia . pinadulog niya . nagaalawas ang lulan sang trak nga mga pasahero kag ulotanon nga inugbaligya sa merkado sang bacolod .
makabit ka na lang , mario , hambal sang kundoktor nga abyan ni mario . nakita ni mario nga nagasinabakay na gani ang mga babae kag kabataan sa sulod sang trak .
oke , pari , kadlaw ni mario nga dayon kapyot sa ganhaan sang trak diin ang kundoktor kag duha pa ka pasahero nagakabit man .
masadya ang linangas kag kilinadlaw sang mga labasero kag manug-otan sa sulod sang trak nga nagadaguldol sa batsihon nga dalan . wala malingaw si mario sang mga dinupak nga sugilanon sang kabuylog niya nga pasahero kay ang iya hunahona didto naunay sa nagahulat niya nga kahagugma.nagtug-an sia nga mabalik kag nagadali man sia nga mahibal-an ang resulta sang hambalanay nanday zenaida kag sang iya iloy . daw wala lang sia makabatyag sing kapaol gikan sa madugay nga pagtindog sa tapaludo sang trak kag pagkabit nga indi makapamag-on kay gutok sila nga apat sa ginakabitan nila nga ganhaan sang trak .
diutayan lang makapalos si mario sa iya ginakapyutan sang maglupok ang pangulihi nga goma sang trak kag nagsiliyagit ang kababaen-an sang magtakilid ang salakyan . pinahinay dayon sang tsuper ang trak kag padulugon . lumokso sa dalan sila nga apat nga nagakabit sa ganhaan kag nagpalanaog man ang iban nga pasahero .
o , ano karon , fred ? pangkot sang isa ka pasahero sa tsuper nga nagausisa sang naglupok nga goma .
madali lang ini , sabat sang tsuper nga nagtindog kag magkuha sang dyak sa sulod sang trak . magpalanaog kamo anay , hambal pa sang tsuper sa mga babae kag kabataan .
maabtik man nga nanaug sa ibabaw sang trak ang kundoktor kag ipanaug
ang respito nga goma nag gindawat sang mga lalaki nga mga pasahero .
mga anom pa ka kilometro ang kalayuon sang bacolod . indi na mahamtang si mario . malapit na sa takna ang atraso niya . nahibal-an niya nga madali magbaylo ang buot ni zenaida kag padayunon sini ang luyag nga himuon . nabalaka si mario nga basi indi maghulat si zenaida sa iya kag maglakat na lang ini pa asyenda .
naglakatlakat si mario sa unhan sang trak agod malingaw ang iya hunahona samtang ginailisan pa ang naglupok nga goma . nakita niya sa unhan ang awto nga nagadalagan sing madasig sugata sa iya . daw tinukbol ang iya dughan . basi si zenaida ? apang nahangawa sia sang makilal-an niya nga ang pula nga awto nga nagapadulong sa iya indi iya ni zenaida .
naghinay diutay ang pula nga awto sang malapit na sa iya . nakita ni mario ang tatlo ka tao nga nagasalakay sa awto apang indi niya sila makilala . nagsugat-anay ang ila mga mata . namutikan ni mario nga nag-us-os sa lingkuran ang isa ka tao nga nagalingkod sa tupad sang tsuper kag ang isa man nga didto sa likod . kag dayon nagbutyog ang dalagan sang awto nga lumabad sa atubangan ni mario .
may panagupnop si mario nga nakilala sia sang nagasalakay sa awto . apang indi niya mapat-od kon dinn niya nakita ang hitsura sang mga tao . ang mga dagway nila mapaanggid sa mga tao nga amsunson niya makita sa paradahan sang mga salakyan sa merkado . ang maabtik nga paguklo nila sang magsugat-anay ang ila panulok nakapabatyag kay mario nga may kaangtanan sia sa kon ano man nga panghunahona ang didto sa ulo sang tatlo ka tao .
bumalik si mario sa trak . nagsalaka naman ang mga pasahero matapos maislan ang naglupok nga goma . kumabit naman si mario sa ganhaan sang trak kag nagpadayon ang trak pa-bacolod . malapit na mag-alas nuwebe sa aga .
natingala man si donya adela sang pag-abot ni mario kag nagapangutana kon diin si zenaida .
kaina pa sia naglakat nga may baklon lang kuno , sugid ni donya adela . pagpanaog ko wala na sia . hulaton mo na lang sia , mario .
nagpangduhadoha si mario . mabug-at ang iya pagbaton sang pangagda ni donya adela nga hulaton lang niya si zenaida . ginpainuino niya nga nagbutig lang si zenaida kag nagkadto ini sa asyenda . ayhan sa city high nag-agi ang awto ni zenaida samtang ang trak nga iya ginsakyan didto iya naglusot sa airport gani wala sila mgasugataay . ukon basi wala man lang niya madiparahi ang paglabay sang awto ni zenaida kay wala niya mabantayi ang dalan tungod sa kagutok sang mga pasahero sa trak kag sa kabudlay sang iya pagkabit .
nahuya si mario nga indi maghulat . nahadlok man sia nga sugiran si donya adela sang iya ginapainuino .
wala ka pa makapamahaw siguro , inagda ni donya adela si mario sa kalan-an .
ginpakamaayo ni mario nga balibaran si donya adela agod makalakat sia . indi na sia makahalin kon magkaon na si donya adela .
aga pa kami nagapamahaw sa asyenda , donya adela , pulong ni mario . nadumdoman ko nga may idul-ong pa gali ako nga kuwarta sa kay tay bestre sa banago . kon mahimo , donya adela , mabalik lang ako .
huo , mario , sugiran ko lang si zenaida , lumingkod si donya adela nga mamahaw samtang nagdalidali si mario nga naggwa .
piho na sa iya pensar nga didto nagkadto sa asyenda si zenaida . kon taksi ang iya sakyan ayhan maabutan niay si zenaida .
sumakay si mario sa rawontrip agod makakuha sing taksi sa central market . nagpasalamat sia nga wala na magsagad libot ang dyepne sa iban nga kalye . pag-abot sini sa central market , sumaylo sia sa taksi nga nagaparking sa higad sang plasa .
sa murcia . nagadali ako , pare , sa atubangan naglingkod si mario agod mabantayan niya sing maayo ang dalan . naintindihan sang tsuper sang taksi ang hingyo ni mario . pinadasig niya ang padalagan sang iya salakyan .
nagahagunos ang awto ni zenaida sa makitid nga kalsada sang asyenda . tuyo niya nga hingabutan si mario sa ila . dili mapahamtang ang iya isip tubtob makahambalanay sila ni mario .
gin-ukay ang malagba kag kaging nga mga dahon sang nagadulos nga hangin . ang iban sini nagluyloy sa binit sang dalan kag ginsapding sang nagabutyog nga awto . sa unhan nakita ni zenaida pulon sang yab-ok .
maabtik nga pinalikaw ni zenaida ang iya awto agud maghalin ang tawo sa tunga sang dalan . masulod sa katubwan ang iya awto kon deretsuhon niya ang pagpalikaw nga indi madalasa ang tao . alang-alang na nga mapadulog niya ang iya awto tadlong sa nagatindog nga tao bisan nga tinapakan man niya ang brek . sumagidsid ang nagasingaw nga goma sang awto ni zenaida .
nadalasa gid kuntani ang tao sa tunga sang dalan kon wala ini magdalagan pahigad . linagas dayon sang tao ang naghinay nga awto ni zenaida .
pagliko ni zenaida sa karetera probinsyal nga pakadto sa bacolod amo man ang paglusot sang pula nga awto nga mabangga kuntani sa iya . apang naulihi ini kag natigayon ni zenaida ang pagpadasig sang iya awto . nasiplatan ni zenaida nga duha ka tao ang sa panguna nga lingkuran sang pula nga awto .
sumakay ang isa ka tao nga nagalagas sang awto ni zenaida sa pula ngaa to kag dayon man kumorbot ini nga naglagas sa kay zenaida .
nakita ni zenaida sa espiho sang iya awto ang pula nga awto nga buot mauna sa iya . bisan nga kinulbaan na sia kay iya nahibal-an ang tuyo sang tatlo ka tao nga makidnap sa iya , wala magkurog ang iya kalawasan . hinunuo binatyag niya ang pag-init sang iya dugo kag nagtapat sia nga iya pagabatuan ining mga tao nga buot magpahamak sa iya .
pinadasig pa gid niya ang iya awto tutob nga daw nagakirab na ang dalagan sini sa dalan . apang nagasunod man gihapon malapit sa iya likod ang pula nga awto . nahangawa na si zenaida , indi tungod nga maunahan sia sang nagalagas sa iya , kundi absi may madalasa sia nga tao ukon may mabunggoan man nga salakyan . malapit na ang bacolod kag madamo na ang mga tao kag salakyan nga nagasinabaysabay sa dalan .
malayo pa nakilala na ni mario ang puti nga awto ni z enaida . natingala sia ngaa masyado kadasig sang pagpadalagan ni zenadia . kag sang makita niya ang pula nga awto nga nagadalagan man sing madasig s abuli sang awto ni zenaida , nahibal-an dayon niya nga ginalagas ang iya kahagugma .
dulog , pare , amndu ni mario sa tsuper sang taksi . pagligad sinang puti nga awto nga nagasugata sa aton , sundon mo dayon . kon mahimo unahan mo inang nagasunod nga pula nga awto .
areglado , pare , tangu sang tsuper sang taksi nga nagpadulog dayon sang iya salakyan kag maghanda .
sang malapit na ang awto ni zenaida , pinaliso sang tsuper ang iya taksi kag pinadalagan ini tambi sa awto ni zenaida . kag sa maayo nga pagmaneho gina-amat-amat niya sal-ot ang iya taksi sa tunga sang awto ni zenaida kag sang pula nga awto .
nagbahar ang dalagan sang awto ni zenaida sang magsampot sia sa city high . madamo ang mga estudyante nga nagatalabok sa dalan . may mga rawontrip man nga nagapalarking sa higad sang dalan nga nagahulat sang mapauli nga mga bumulutho .
wala iya magbahar ang dalagan sang pula nga awto . bumutyog ini kag mag-una sa awto ni zenaida .
sunda , pare , tinudlo ni mario ang naglabay nga awto sa tsuper sang taksi .
nagdumdom si mario nga balabagan sang pula nga awto ang dalan agud magdulog si zenaida apang nagderetso ini kag magliko sa unhan padulong sa baryo taculing . pinadulog ni mario ang taksi kag maggwa .
amo pa ang pagmarasmas ni zenaida nga si mario ang nagasakay sa taksi . wala sing iban nga ginpensar si zenaida samtang nagapadalagan sang iya awto kundi ang pagpalagyo sa pula nga awto . nasiplatan niya ang pagliso kag pagsunod sang taksi apang wala niya mahimutari kon sin-o ang nagasakay . nagdumdom siya nga kaupod pa sang mga tao sa pula nga awto .
mario , salamat kay ikaw gali , nabungat ni zenaida sang makadulog ang iya awto sa tupad ni mario kag mabuksan sang kahagugma ang ganhaan .
nagsayop ka , miss , kaupod pa ako nila , binutong ni mario ang butkon ni zenaida . magsaylo ka sa taksi . dali !
mario ! hinugay na gani . ginakulbaan pa baya ako . wala maggwa si zenaida sa awto . binuy-an ni mario ang butkon ni zenaida kag magkadlaw .
bumalik si mario sa taksi .
salamat , pare , tinunghol ni mario ang papelon nga lima ka pesos sa tsuper sang taksi . keep the change . naluwas mo ang dalaga .
salamat man , pare , naghitad ang nawong sang tsuper nga nagsulod sang kuwarta sa iya bulsa . basta ikaw , pre , areglado .
lumakat ang taksi kag sumakay si mario sa awto ni zenaida . wala anay ginapalakat ni zenaida ang iya awto .
kilala mo sila , mario ? umiping si zenaida sa kahagugma . ang kainit sang lawas ni mario nagpasilabo liwat sang iya kasingkasing .
indi , naglungo si mario . hinugot niya ang pag-uyat sa hawak ni zenaida nga daw ginapabatyag ini nga indi magpakulba . sa banta ko , ginsuholan lang sila . ano ang ila ginhimo ?
ang isa ka upod nila nagtindog sa tunga sang dalan sang asyenda malapit sa likuan agod magdulog ako , sinugiran ni zenaida si mario . madasig ang dalagan sang awto kag wala ko madiparahi ang tao tubtob malapit na lang ako . nagbrek ako apang wala mahawiri ang buwelo sang awto . nagdalagan ang tao pahigad kag wala sia madalasa . nagahulat gali ang iya kaupdanan sa likuan sang dalan sa karetera probinsyal . maayo lang kay wala gid nakon ginpadulog ang akon awto kay sang pagkakita sang iya kaupdanan nga wala ako magdulogm , sumakay sila sa ila awto kag banggaan kuntani nila ako . nakauna lusot ang akon awto sa likuan kag pinakurbot ko dayon . ginlagas nila ako .
maayo kay wala ka makadulog , sugpon ni mario .
ano ayhan ang ila himuon sa akon , mario ? wala man ako sing kuwarta nga dala . wala pa mapakti ni zenaida ang tunay nga katuyuan sang mga tao nga buot magbangga sa iya .
nagyuhom si mario . natingala sia sa pagka-inosente sang iya kahagugma nga nagdumdom nga mahuld-ap lang ang tatlo ka tao .
indi kuwarta ang tuyo nila , zenaida , nagdulog sa paghambal si mario sing makadali . kag sang natandog ang ighalangop ni zenaida , pinadayon niya ang paghambal : ikaw , zenaida , ang tuyo nila .
ha ? ako ? ngaa ? asud-asod ang pamangkot ni zenaida nga natingala .
ginbayaran lang ato sila nga magkidnap sa imo , malagway nga paathag ni mario .
kay kon nakidnap nila ako , pangayuan nila si mama sing ransom , no ? sugpon dayon ni zenaida .
indi ransom , nayda , ang tuyo nila , paathag liwat ni mario nga nag-uyat sang sag-ang sang dalaga agod makaatubang kag magtulok sa iya . sa pamatyag ko , si alberto amo ang nagsugo sa ila nga kidnapon ka agod madala sa iya . nahibal-an mo naman nga kapas mahimo si alberto sina .
nagpainuino si zenaida sing madalom . nadumdoman niya ang natabo sa ila balay sang gab-i nga nagligad . bumalik sa iya palamatin-an ang makangilidlis nga pamahog ni alberto : may oras gid kamo . sang ulihi naghiangot sa panumdoman ni zenaida ang bag-o lang makaligad nga hitabo kag nasanagan sia . kag nagtangutango sia .
wala na sia naghambal . pinaandar niya ang awto kag nagpadulong sila sa katedral san sebastian .
naghipos naman lang si mario . nahibal-an niya nga nahangpan sia ni zenaida .
dumulog ang awto sa parkingan sa higad sang plasa . sumulod sila sa katedral kag magluhod sa likod nga lulodhan nayon sa tuo . nagpasalamat sila sa ginuo nga ginluwas sila sa katalagman .
madasig ang dalagan sang pula nga awto nga ginasakyan sang tatlo ka tao . nagpensar sila nga malagas ang taksi sa ila . apang sang mapat-od nila nga wala sing nagalagas sa ila , dumulog ang ila awto .
malapit na sila sa karetera probinsyal sa baryo singcang . ang likuan patuo nagapadulong sa siyudad sang bacolod , samtang ang pawala nagapakadto sa siyudad sang bago .
o , ano karon , tsip , binalikid sang tsuper ang kaupod niya nga nagalingkod sa likod .
mahuya kita sa boss , hambal sang isa ka kaiping sang tsuper . daw manginbato pa ang nabilin nga balayran ni boss .
indi ina mahimo , nagyuhom ang tsip . may matahom ako nga plano . wala sing salto ini kon matigayon .
umisdog ang tsip malapit sa duha niya ka kaupod . napanas dayon ang yuhom sa iya nawong . sa mahinay apang maathag nga tingog iya ginsaysay sa iya kaupod ang ila pagahimuon .
samtang nagahambal sia nga ginaupdan sang kumpas sa pagpaathag sang ila pagahimuon , nag-amat-amat man subang sa nawong sang duha nga nagapamati ang silak sang kalipay kag nagsako ang ila pagtango .
matapos sang tsip ang iya panaysayon , nagkilinadlaw sila sing mabaskog .
tsip , belib ako sa imo , dayaw sang tsuper nga nagkamusta sa ila lider .
ti , ano pa ang ginahulat ta ? nakaratan ang isa . nagadali ini nga makuha sa boss ang katunga pa nga balayran sini .
natultolan mo ang lugar ? pangkto sang tsip sa tsuper .
sim plis , tsip ? areglado . wala na maghulat ang tsuper nag sabton sia sang tsip . nahibal-an na niya ang sabat .
pinadalagan niya ang awto kag pinaliko patuo sa karetera probinsyal . matiuntion , nakaabot sila sa siyudad . pumadulong ang awto pabukid sa diin nahamtang ang balay nga ila pagakadtuan .
indi mahamtang si alberto nga nagahulat sang tatlo ka tao . malapit na magnapulog isa ang takna sa aga . ginbantayan niya ang pag-ulhot sang pula nga awto sa ganhaan sang mataas kag mabakod nga kudal sang ila balay . kag nag-inom sia sing alak agod maglinong ang iya balatyagon .
wala na maghulat si alberto nga magdulog ang pula nga awto sa ugsaran sang ila balay . ginsugata niya ini sang makita niya ang pagsulod sa ganhaan sang ila kudal .
ano joe , natigayon ninyo ? yapayapa nga pamangkot ni alberto sang pagdulog sang awto .
oki , boss , tangu sang tsuper nga nagakadlaw . ato na sia sa imo hideout sa asyenda kag ginabantayan nila ni tsip .
good , kinumos ni alberto ang iya duha ka palad sa daku nga kasadya . magbalik ka na lang didto kay masunod ako .
boss , ang kwarta , padumdom ni joe kay alberto nga nagadalidali . nagkurog ang iya pagginhawa nga nagpainuino sang himaya nga iya maagom sa indi madugay .
tinayhong niya anay ang diutay nga alak nga nabilin sa botelya . umilis sia kag magbutang sing pahamot sa iya mga butkon , nawong kag buhok . daw baga ang kainit kag kapula sang iya guya . indi na sia makapangalapton sing malig-on kay nagakurog ang iya mga kamot . daku ang iya pagdali nga makita ang kagayon sang babae nga iya ginapakamahal .
gingamit ni alberto ang iya sportscar kay madasig . daw tigre ang ngurob sini nga nagbutyog kag daw halos indi mapunggan ang kadasigon . tinudohan pa gid ni alberto ang dalagan sang iya awto sang makaligad sia sa katapusan nga traffic light sa kalye sang bacolod . pumadulong sia sa iya hideout sa ila asyenda sa nabukid sang silay .
ang epekto sang madamo nga alak nga nainom ni alberto nagbati na sa iya ulo . naglingin ang iya ulo kag nagpilirot ang iya mga mata . daw indi na sia makapadalagan sang awto sing matadlong . apang malapit na ang iya hideout kag nakaabot sia didto sa lakas gid nga handom niya nga mahiaguman ang matam-is nga kagayunan ni zenaida .
diin sia ? pamangkot dayon ni alberto kay tsip nga nagbukas sang ganhaan .
sa imo kuwarto , may malisya ang yuhom sang tsip . kagayon gid sang lawas , boss .
dalidali nga naggwa si alberto sa awto .
boss , ang aton ginhambalan , pahanumdom ni tsip nga nagauyat sang butkon ni alberto .
nahadlok ka nga indi ko pagbayaran ? singgit ni alberto nga nagabaga ang mga mata . tinapi niya ang kamot ni tsip nga nagauyat sa iya kag napalos .
kon ako lang , wala problema , pero ang akon duha ka upod , nagbaskog man ang tingug ni tsip .
hoy , indi ninyo ako pagpahugon , nangisog si alberto . nagsungaw ang kainit sang alak sa iya ilong kag baba . siling ko , sa bacolod naton areglahon .
boss , diri naton areglahon karon , singgit ni tsip nga dayon nag-uyat sang pulo sang iya rebolber nga nasuksok sa iya hawak . pumalapit man dayon ang duha niya ka kaupod . umisol si alberto pakadto sa iya awto .
inuyatan sang isa niya ka kaupod ang kamot ni tsip kag ang isa naghambal :
tsip , kalma lang . siling ni boss sa bacolod areglahon . oke kami kon oke ka man .
nagyuhom si tsip . binuy-an niya ang pulo sang iya rebolber . pinalapitan niya si alberto kag pikpikon sa abaga .
oke boss , mahulat lang kami sa imo , hambal ni tsip . sa bacolod kita mag-areglohanay .
nagyuhom si alberto kag agbayan ang tsip .
daw bag-uhan pa galing kamo , pulong ni alberto samtang nagalakat .
oke boss , mabantay lang kami diri , nagpabilin si tsip kag gintan-aw nila nga tatlo si alberto nga nagadalidali pasulod sa balay . nagkilinadlaw sila dayon sang pagtakop ni alberto sang ganhaan .
gintuman sang babae ang mandu sa iya ni tsip . pag-abot ni alberto , dayon niya sulod sa banyo . binasa niya ang iya lawas sang tubi .
nanghulonghulong si alberto sang pagsulod niya sa kuwarto . nagdumdom sia nga ara ang babae sa iya kama kag nahigtan ang mga tiil kag kamot sini . kumadto sia sa banyo sang wala sia sing may nakita nga babae sa kuwarto .
tinulod niya sing gulpi ang ganhaan sang banyo . nakadulog sia ahat nga naghitad ang mga mata . nagatalikod malapit lang sa iya natindugan ang kabayhunan ni venus , ang diyosa sang kagayon .
nakapanagitlon si alberto sa iya nakit-an . apang daw wala lang sa bungog sang babae ang pagsulod ni alberto kag ang pag-urong-urong sini sa iya likod . napaktan na niya nga nabihag ang lalaki . padayon ang iya pagpahid sang tuwalya sa iya basa nga lawas .
zenaida ! tusngaw ni alberto nga dayon nag-uyat sa duha ka abaga sang babae kag pinaatubang ini sa iya .
alberto , palangga ko , nagayuhom ang babae nga nag-atubang kay alberto kag nagkapyot sa liog sang lalaki .
umisol si alberto sang isa ka tikang . ginhimutaran niya ang babae halin sa ulo tubtob sa tiil . nakita niya nga wala sia magsala sa paghanduraw sang kagayon sini .
zenaida ... ikaw ? duha duha nga pamangkot ni alberto . bisan sa hubog niya nga kahimtangan nahibal-an niya nga ang babae nga iya ginaatubang indi si zenaida nga iya ginahigugma .
huo , alberto , si zenaida ang akon ngalan , sabat sang babae nga binutong si alberto .
naglungolungo si alberto . indi sia magpati . apang nagapalangurog na ang iya kalawasan sa kaima sa kagayunan sang babae nga iya ginaatubang . indi na sia makapugong sang iya tawhanon nga balatyagon nga nagapilit sa iya nga maghiagom sing kalipay nga nagahulat sa iya .
nagbaskog ang pagkapyot sang babae sa iya liog . wala na si alberto nagpatig-a . pinutos niya ang babae sang nagakurog niya nga mga butkon . hinalukan niya , hinakwat kag dalhon sa iya kama .
makatapos sila pangadi , naglingkod si zenaida kag mario kag magsugilanon . pila lang ka bilog ang tao sa sulod sang katedral . wala sing tao malapit sa ila nalingkuran .
salamat sa mahal nga diyos kay nakaabot ka mario , mahinay nga hambal ni zenaida . pero kalapit sang bacolod . indi gid sila makauna sa akon .
kag maayo lang kay wala nila gingamit ang ila rebolber , sugpon ni mario . kon abi ginluthang nila ang goma sang imo awto .
matuod , no ... ayhan nahadlok man sila nga mabatian ang lupok , naglingas si zenaida . karon pa niya matalupangdan nga basi ginsunod sila sang tatlo ka tao sa katedral .
ano ng ginalingas mo ? natingala si mario .
basi ginsunod kita nila diri sa katedral , wala na maglingas si zenaida . abi , mario , bulobantayi ang puwerta basi magsulod sila .
maglinong ka na , nayda , kinaptan ni mario ang kamot sang kahagugma . indi ato sila mag-apas diri . bisan ano ka tulisan sang tao , nagapili man sang lugar nga himuan niya sing malain .
naghipos si zenaida . nagpati sia sa ginhambal ni mario . nadumdoman niya ang tuyo sang iya pagkadto sa asyenda . gani ginhulat niya nga nakuha sa pensar ni mario ang bag-o lang natabo sa ila kag sinugiran sia .
ako na lang ang nagkadto sa asyenda kay natak-an ako sang hulat sa imo , sugod ni zenaida .
maaga pa ako naghalin sa asyenda pero nalukpan ang trak nga ginsakyan ko , nagtulokay sila sing mahinangpanon . nagsakay na alng ako sa taksi agod maabutan ko ikaw .
sa banta ko kinulbaan gid si tatay mo kaina kay ginpangita ko ikaw , nagyuhom si zenaida .
ayhan kinulbaan man si mama mo kay ginapangita ko man ikaw , nagyhum man si mario .
ti , nano unta ang inugsugid mo sa akon ? hambal liwat ni mario .
wala anay makasabat si zenaida . nagdali sia kaina nga masugiran ang kahagugma apang karon nga ara na si mario sa iya kilid , daw indi na makatikab ang iya mga bibig .
sige na , sugiran mo na ako , alungay ni mario .
nagpangduhaduha gihapon si zenaida . wala na sia nagtulok kay mario .
hinadlukan gid siguro si nayda sang natabo sa iya kaina gani nagpukol ang dila niya , ginlahog na lang ni mario ang kahagugma .
mario , wala ako nahadlok sa ila , pero nahadlok ako nga madula ikaw sa akon , mahinay nga hambal ni zenaida .
nayda , ano ang buto mo silingon ? tumiskog ang lawas ni mario
matuod ang ginhambal ko , mario , didto sa altar sang katedral natumod ang mga mata ni zenaida . mapait ang aton kapalaran .
nayda , ngaa indi mo tadlungon ang pagsugid sa akon ? kinaptan ni mario ang pisngi ni zenaida kag lisuon paatubang sa iya .
nahadlok ako , mario , nagpanibitibi na ang luha sa mga mata ni zenaida .
kon ano man ina , nayda , handa ako , pero isugid mo lang , pinaisog ni mario ang kahagugma . nahibal-an ko nga mapait ina , apang maayo na lang kon nasayran .
mario , indi ka magsungon ? indi ka maghinakit ? indi mo ako pagbayaan ? asud-asod nga pamangkot ni zenaida . sa tion nga ato , kinahanglan niya ang sulit nga pasalig ni mario nga makahatag sa iya sing bag-o nga kaisog kag kusog .
bisan ano man ang matabo , nayda , indi ako magtalikod sa imo , pasalig ni mario . ginasumpa ko , nayda , bisan ang kamatayon indi makabulag sa aton .
mario , bisan nakapangako si mama sa kay papa antes sia mapatay nga si alberto ang akon pagabanahon , ginsumpa kag ginasumpa ko liwat diri sa atubangan sang mahal nga altar sang aton ginuo nga magapadayon ang aton paghigugmaanay kag pag-updanay tubtob sa isa ka kinabuhi ?
mapait ang gintuad ni zenaida apang nawalan ato sing kahapdi . ang bunayag nga balatyagon ni zenaida nagpahabol sang talom sang pangako ni donya adela sa tagumatayon niya nga bana kag wala ini makasisi sang tagipusuon ni mario . apang nagbatyag sia sing diutay nga kahangawa .
sa ano naton malikawan ang pangako sang imo mama ? ang pasapayan nga pamangkot ni mario .
isalig naton sa mahal nga makaako , mario , daw hutik nga sabat ni zenaida . matarong sia nga hukom .
lumohod liwat si zenaida , nanguros kag magtindog matapos makaluhod kag makapanguros man si mario , naglakat sila paggwa sa katedral .
nagtugon ako kay tatay mo nga pahibal-on ako niya kon indi ka makapauli didto tubtob mag-udto , sugid ni zenaida .
kon amo , hingabutan ko si tatay , binuksan ni mario ang ganhaan sang awto ni zenaida kag itakop dayon sang makalingkod na si zenaida sa sulod . makuha lang ako sing taksi .
mario , mag-andam ka gid , kinaptan ni zenaida ang kamot ni mario kag pisgaon . hulaton ko ang pagbalik mo .
huo , nayda , pahibal-on ko ikaw kon sanday sin-o atong tatlo ka tao , hinugot man ni mario ang kamot ni zenaida . ikaw na lang ang maalam magsugid kay donya adela nga nagkitaay na kita .
tumango si zenaida nga nagayuhom kagd ayon pinadalagan ang iya awto . linantaw anay ni mario ang awto kag sang magliko ini sa aminhan , tumabok sia sa plaza kag magkuha sing taksi malapit sa central market .
malapit sa duha ka takna kag makagwa si alberto sa kuwarto . daw inukay ang malaba nga buhok niya . nagsuksok lang sia sang bata de banyo , kag nagabitbit sing tunga sa botelya nga alak .
nagayuhomyuhom ang tatlo ka tao nga nagahulat kay alberto sa salas . pumalapit si alberto kag maglingkod sa ila tupad . madamo naman ang nainom ni alberto nga alak apang mamag-an ang iya panggiho .
hoy , sugiri ninyo ako ngaa lain nga babae ang nadala ninyo , usisa ni alberto nga ginatulok ang tsip .
lain nga babae ang siling mo boss ? natingala man kuno si tsip . didto namon sia makidnap sa asyenda ezperanza .
kag nagaano sia didto sa asyenda ? pangkot ni alberto .
naga ... naga ... nagapangita sia kay mario , balibad ni tsip . nabatyagan na niya nga nahibal-an ni alberto nga ginapalapaw nila sia .
nagapangita kay mario ... ha-ha-ha ... maayo ina , nagharakhak si alberto . ginhatagan ninyo ako singmaayo nga ideya .
ano ang buot mo silingon , boss ? natingala si tsip .
husto ang siling mo , nagapangita sia kay mario . ha ... ha .. ha ... ha ... nag-utoy-utoy kadlaw si alberto .
nagkilinadlaw naman lang ang tatlo ka tao bisan nga wala nila mahibal-i kon ano ang ginakadlawan sang ila boss .
buweno , ari ang lima ka libo nga balayran ko , kinuot ni alberto ang siyenon nga papel de bbanko sa bulsa sang iya bata de banyo . ibilin lang ang babae diri . pahibal-on ko kamo ugaling kon ano ang himuon ninyo .
tumindog si alberto . tumindog man ang tatlo ka tao kag maglakat . bumalik si alberto sa kuwarto nga nagakadlaw gihapon .
tsip , belib gid kami sa imo , dayaw sang isa sang nagasakay na sila pauli sa bacolod . ngaa nahibal-an mo ato nga baabe ?
call girl ato sia nga nag-abot kagab-i sa eroplano , sugid ni tsip nga nagapahambog . sa manila sia maghalin kag akon awto ang iya nasakyan .
may pagka-artista man sia , ano ? sugpon man sang isa . tinuman niya ang tanan nga mandar ni tsip .
syempre kon kuwarta ang nagasugo , kumadlaw si tsip . pati gid si boss nga si zenaida man ang iya ngalan .
pero kon wala sia maluyagi ni boss , tapat gid kita , nagpanglintak ang tsuper .
bisto ko na nga indi makabalibad si boss sa amo nga tipo sang babae , pinikpik ni tsip ang abaga sang tsuper . nahibal-an ni boss nga ginpalapaw naton sia , pero ambot ngaa naham-ot sia sa ginsiling ko nga nagapangita ang babae kay mario . ginhatagan ko sia kuno sing maayo nga ideya .
maayo nga ideya ? kuwarta naman ! tumokap ang isa sang iya kamot .
huo , daw makakuwarta naman kita , tumalangkaw sing matunog ang tsip .
wala magpauli dayon si mario . pinangita niya si nestor nga iya abyan sa merkado sa libertad . si nestor isa ka kargador sang mga balaligya nga ginsulod sa merkado kon adlaw kag kon gab-i ginalibot niya ang mga balaligyaan sang makahulubog nga ilimnon kay madamo sia sing barkada . gani madamo ang iya nahibal-an natungod sa mga tao nga nagalapas sang kasugoan sang banwa .
oy , mario , nano ang natabo nga ari ka ? tumindog si nestor kag kumustahon si mario sang pagsulod sini sa nena ’ s luncheonette . apat ka tao ang kaupod ni nestor nga nagailinom sang serbesa kag madamo na ang basiyo nga mga botelya nga nagatumpok sa tunga sang lamesa .
ginaawat ko ikaw , nestor ? nagakahangawa si mario nga nagatulok sa mga abyan ni nestor .
wala , mario . bumalik anay si nestor sa iya mga kaupdanan . madali lang ha , may hambalan lang kami , pulong ni nestor sa iya mga abyan . kag hinagad niya si mario sa isa ka lamisa sa pamusod sang kalan-an .
nano , mario , may problema ka ? pangkot dayon ni nestor sang makalingkod na sila . sang pagsampot gid ni mario nabatyagan na niya nga emerhensya ang kadto sang iya abyan .
daw amo , nagyuhom sing makadali si mario kag magpadayon . luyag ko mahibal-an kon sanday sin-o ang apat ka tao nga buot kuntani makidnap kay zenaida kaina sang aga . kag sinugiran ni mario si nestor sang tanan nga natabo .
ano ang itsura sang ila lider ? pangusisa ni nestor sang makatapos panugiron si mario .
wala gid nakon mamulalongi sing maayo kay sa sulod sila sang nagadalagan nga awto kag indi man ako piho kon sin-o sa ila apat ang lider , sabat ni mario .
pero ayhan may natandaan ka nga hitsura sang apat , paid-id ni nestor .
a , huo , ang isa nga nagalingkod sa likod sang tsuper , nagdulog anay si mario agod mapat-od sa iya panan-awan ang dagway nga iya napanulukan . kag sang ulihi , sa mahinay nga panghambal , nagpanaysayon si mario : mailum-ilom sia , daw butihon kag pirot diutay ang mga mata , kurapa ang ilong , madamul ang mga bibig kag daw duha na ka simana nga wala makapamarbas . indi ko mahibal-an kon ano ang iya buhok kay nagagora sia sang daw panit .
wala na magpanumdom sing malawig si nestor kay nahibal-an niya dayon kon sin-o ato nga tao . kumadlaw sia .
si tsip ang nakita mo , hambal ni nestor . si damian atrevido ang tunay niya nga naglan apang tsip ang pagtawag sa iya sugod sang maglider sia sang isa ka grupo sang mga esmagler . silaynon ina sia nga nagdugay sa manila kag ang bati ko , isa ka manggaranon nga asendero ang nagdala sa iya diri agod magpangulo sa esmagling . mabangis ina sia nga tao nga wala hilak-hilak magpatay sang iya isigkatao .
nagtangutango si mario nga nasanagan sa ginsugid sang iya abyan .
kon amo , sia ang lider nga binayaran sa pagkidnap kay zenaida , hambal ni mario . tumindog sia kag pikpikon ang abaga ni nestor . salamat gid , nestor . daku ang nabulig mo sa akon .
hinugay na , mario , tumindog man si nestor . wala pa nakon mabayari ang utang namon nga kabalaslan sa inyo .
ti , nestor , indi ako magdugay kay mapauli pa ako sa asyenda , kinaptan ni mario ang kamot sang iya abyan kag hugton . mabaklan ko kamo sing isa ka rawon ?
mario , indi na , kumadlaw si nestor . maayo ang pangarga ko kaina . masustener ko ini tubtob magab-i .
sa pila ugaling ka adlaw , mainom naman kita , sumenyas si mario sa mga kaupdanan ni nestor kag maggwa .
samtang nagahulat sia sang trak nga mapa-murcia , nanumbalik sa iya panumduman ang ginhambal ni nestor kaina nga kabalaslan . wala sia maghunahona nga ang diutay nga nabulig ni tatay niya sa paghatag sing obra kay tyo siloy nga amay ni nestor kag ang pagpalubong kay tya marcela nga iloy sini pagabilangon ni nestor nga utang nga kabalaslan . sa iya kaugalingon nga paghangop , isa lang yadto ka katungdanan nga bulohaton sa isigkatao nga nagakinahanglan sing bulig kagw ala sing ano man nga bili nga nagaangot . apang bisan hambalan niya si nestor sina , indi man gihapon ini magpati kay ara sa iya ang maayo nga buot nga nautang nga isa ka kabalaslan nga dapat pagabayaran .
wala magdugay ang paghulat ni mario . napuno dayon sing mga pasahero ang trak nga mapa-murcia kag naglakat na ini . kon wala sing madamo nga atraso sa dalan , ginabanta ni mario nga maabutan pa niya si tatay niya sa asyenda nga ayhan nagawaog na ang ulo sini nga nagahulat sang iya pagpauli .
nagbuko si mario nga magbalik dayon sa bacolod . nahibal-an niya kon sin-o si tsip . tuyo niya nga usisaon kon sin-o ang esmagler nga ginsambit ni nestor nga amo ang agalon ni tsip . may pamatyag sia nga ang esmagler nga ini may kaangtanan sa natabo kay zenaida kaina sang aga .
nagahanda na si tyo lucio nga mapa-bacolod sang pag-abot ni mario .
abaw , nonoy , diin ka magsuhot ? pangkot dayon ni tyo lucio . ari diri si zenaida aga pa nga nagapangita sa imo . siling mo didto ka sa ila makadto .
nagkitaay na kami , tay , paumpaw ni mario . naatraso lang ako kay nalukpan ang trak nga sinakyan ko . nakaluto na si nanay ? ginagutom gid ako .
nagbugnaw na gani ang ginbilin sa imo , pulong ni tyo lucio nga nag-uba sang iya bayu . temprano pa kami nagpanyaga kay mapa-bacolod man ako unta kon wala ka mag-abot .
bisan nga nahaw-asan sang kulba si tyo lucio sang makapauli na ang iya anak , may kabalaka sia gihapon nga nagatan-aw kay mario nga nagasako sa pagkaon kag mabug-at ang nawong . napaktan niya nga may problema nga ginapensar ang iya anak apang wala sia magpangusisa . kutob sang diutay pa si mario , ginhanas na niya nga magpangatubang sing maisog sang kaugalingon niya nga mga gumontang . gani , bal-an niya nga si mario may malig-on nga panimuot kag masaligan niya ang kaugalingon nga ihibalo .
sang pag-abot ni zeanida sa ila balay , nagahulat didto ang ila engkargado sa asyenda adela sa victorias . ginasugilanon sia ni donya adela sa salas .
maayong aga , senyorita , tumindog ang engkargado sang pagsampot ni zenaida . hinalukan ni zenaida ang iya mama kag maglingkod sa tupad niya .
pungko lang , tyo berto , hambal ni zenaida sa engkargado . kumusta ang obra naton sa asyenda ?
maayo man pero may diutay nga sablag , sabat ni tyo berto . nasugiran ko na si mama mo .
ikaw na ang magsugid kay senyorita mo , berto , sugpon dayon ni donya adela . sugiri sia sang tanan .
nakatiskog sing makadali ang lawas ni zenaida . wala pa lang madugay nga naluwas sia sa makahalanguyos nga inagihan kag nagpaabot sia nga malain nga hitabo ang isugid naman sang ila engkargador . nagginhawa sia sing madalom kag tulokon ang nagakahangawa nga engkargador .
nagpanagitlon anay ang engkargador . wala sia kaina magkahangawa sa pagsugid kay donya adela apang sa kay senyorita zenaida , natahap sia nga basi kulbaan ini .
nahangpan ni zenaida ang pag-anturo ni tyo berto gani nagyuhom sia kag maghambal :
ano bala ina , tyo berto ? indi ka magkahangawa . isugid mo na .
parti bala sa aton mga tao sa asyenda , senyorita , sugod ni tyo berto sa mahinay nga tingog . pila ka gab-i ang panilag ko sa ila . may ginakadtuan sila kag madugay nga indi sila makapauli . masunson makita ko sila sa kampo nga nagasunugilanon kag kon palapitan ko mahipos man sila dayon . lain na ang ila mga panggiho . nagapalasug-o na kon suguon nakon . kag kaina sang aga , si tasio nga kabo naton naglakat . gindala niya ang lima naton ka tao . wala sila maglisensya sa akon kag sang pamangkuton ko ang asawa ni tasio kon diin sia magkadto , indi man ini makasugid . nangakig pa gani kay ngaa kuno ginahingabot ko ang bana niya .
madugay na ang pag-obra sini ni tasio sa aton ? sal-ot ni zenaida .
karon lang nga kotsetsa , senyorita , sabat sang engkargado . ang amay niya kabo man anay sa asyenda kag sang mapatay ini , si tasio nagtiyog sa manila . sang pagsugod sang galing karon nga tuig , nagpresentar sia nga maobra sa kampo . tungod nga nahibal-an ko nga masaligan sia , ginhimo ko sia nga kabo .
ti , ano karon ang luyag mo nga himuon ? pasikto ni zenaida .
kon mahimo , senyorita , makapasyar ka tani sa asyenda kag mahambal ang mga tao , pangabay ni tyo berto . ambot lang pero sa banta ko may nagasudyot sang aton mga tao . sa katambi naton nga asyenda , may nagsugid sa akon nga mawelga ang mga obrero sa madason nga simana .
mawelga ? nakibot si zenaida . ngaa katapo na sila sang unyon ?
amo siguro . nagasuspetsa ako nga may kaangtanan ining ginabuko nga welga sa pagpalasug-o sang aton mga obrero .
tumindog si zenaida kag magpainuino . ang panugiron ni tyo berto nagatublag sa iya .
tyo berto , manyaga ka na lang diri kag magpauli dayon , hambal ni zenaida . makadto ako didto buas sa aga agod mausisa ina nga butang kag mahambal ang mga tao .
berto , dayon lang sa komidor kay manyaga kita , hinagad ni donya adela ang engkargado
mailis lang ako , mama . una lang kamo . dalidali nga nagkadto se zenaida sa iya kuwarto . wala madugay , naggwa sia kag magbuylog sa kay mama niya sa pagpanyaga .
ngaa ikaw gid ang makadto sa asyenda , tambag ni donya adela sang makatapos sila panyaga kag nakalakat na si tyo berto . mahimo man lang nga mausisa ni berto ang ginahimo sang aton mga obrero kag masugid sa imo .
huo , mama , pero lain gid kon makita nakon ang matuod nga kahimtangan didto kag makasugilanon ako sa mga tao naton , pangatarungan ni zenaida . may pamatyag ako nga may daku pa gid nga palaligban ang sa idalom sining ginabuko karon sang mga obrero .
daw ginahadlukan na ako sining masunson mo nga pagtaristaris , zenaida , naglungolungo si donya adela nga nagtulok sa anak sing masinulub-on . nagapensar ako nga magbayad na lang sing isa ka masaligan nga administrador sang aton mga asyenda agod makapaliwaliwa ka na . madali ka magtigulang kon magpadayon ining pag-asikaso mo sang mga gamo sa asyenda .
aba , si mama , nagapalibog naman sang ulo niya , kumadlaw si zenaida nga naghalok sa agtang sang iya mama . abi nimo ginabudlayan kag ginatak-an ako sini nga obra ? wala gid . ayhan madali pa ako magtigulang kon wala sing ginaasikaso .
pero wala ka ginahadluki , zenaida ? may kabalaka gihapon ang iloy . nabatian mo na kay tyo mo berto nga nagakulumod ang mga obrero . basi anhon ka nila kon makita ka .
sa pensar mo lang ina , mama , nagkadlaw liwat si zenaida . ang dapat kahadlukan naton kon indi matapna sa maaga pa ining pagkulomoron sang mga obrero . labi na kon may nagadabok sinang diutay nga baga sa ila nagasunggod nga balatyagon .
ti , kon tuyo mo gid man nga magkadto didto sa asyenda buas , dalhon mo ang aton guwardiya agod may matabang sa imo , binutang anay ni donya adela sa iya baba ang pildoras nga ginhatag sang iya nars kag padalundonan sing tubi . ginakulbaan ako kon wala ka sing upod .
si mama man , wala ka sing dapat kahadlukan , pasalig ni zenaida . indi man inaway ang kadtuan ko , a . mas
malain pa kon makita sang aton mga obrero nga may nagaupod sa akon nga may pusil . mahulong ang hunahona nila nga paagyon naton sila sa pwersa . pero kon ako lang nga babae ang nagahambal sa ila ayhan mapati sila .
may rason ka , zenaida , nagtangutango si donya adela nga nagayuhom . pero luyag ko gihapon nga may upod ka .
ti dalhon ko na lang ang tsuper nga magdala sang akon awto kag ang akon maid , pasugot ni zenaida nga nagyuhom man .
naglakat ang mag-iloy nga nagauyatay padulong sa ila kuwarto . nagmag-an ang pamatyag sang donya sa tapos makapasugot si zenaida nga magadala sang kaupod niya pakadto sa asyenda . apang wala madula sa iya ang kahangawa . nakasaksi siya sang pagwelga sang mga obrero sa asyenda sang sila pa sang iya nga bana nagapuyo didto . ginakugmat sia sa pagpanumdom nga ang pareho sadto nga hitabo matabo man sa ila asyenda .
makatapos sila panghimos sang madason nga aga , nagpadulong si zenaida sa asyenda sa victorias .
mama , kon mag-abot si mario palihog lang siling nga hulaton na lang niya ako diri , hambal ni zenaida antes sia maglakat .
huo , maghalong ka anak . hinalukan ni donya adela si zenaida kag gindul-ong paggwa sa iya awto .
sinugata si zenaida sang asawa sang engkargado sang pagdulog sang awto sa ugsaran sang balay ni tyo berto . nagakugos ang asawa sang nagasuso pa nga bata kag may nagasunod pa sa iya nga apat ka nagatulopuntopong nga kabataan nga ang daku sa ila nagapanuigon pa lang sing mga lima ka tuig .
diin si tyo berto ? hinapuhap ni zenaida ang mapino nga buhok sang lapsag nga ginakugos sang asawa sang engkargado .
ambot , senyorita , wala sia diri , sabat sang asawa nga nagapahid sang likod sang iya kamot sang mga luha nga nagailig sa iya mga nawong .
ngaa wala sia makapauli kahapon ? natingala si zenaida . abi bamos sa ibabaw , kainit diri .
sumaka sila sa balay sang engkargado . nagsulunod man ang mga kabataan . naghibi ang isa ka babae nga madason sa kamanghuran . ginsaway sia sang lalaki nga kamagulangan nga maghipos . apang nagdugang pa gani ang gaab sang iya manghod .
ano ang ginahibi niya sini ? pinalapitan ni zenaida ang bata kag uyatan ang sag-ang . bulingon ang guya sang bata , gisi kag mahigku ang bayu , kag puno sing katol ang mga kamot kag batiis . gintig-isaisa tan-aw ni zenaida ang tatlo ka magulang niya kag sila tanan mga katulon man .
nakapamahaw na kamo ? pinamangkot ni zenaida ang kamagulangan .
naglungo ang kamagulangan kag magtulok sa iya iloy nga daw hinadlukan sa iya ginsabat .
abaw , amo na ining oras wala pa ini sila makapamahaw ? binalikid ni zenaida ang iloy nga nagpalapit man sa iya nagahibi nga anak kag guyuron pahigad .
may bahaw man dira pero indi magkalaon ining mga galatdan kon wala sing sud-an , sabat sang asawa . sininyasan niya ang iya kamagulangan nga dalhon ang mga manghod sini sa digamuhan . dayon man tipon sang kamagulangan sang iya mga manghod kag naglalakat sila sa kusina .
man senyorita , adlaw na nagatakas diri ang lab-as , apdayon sang asawa . kon kaisa lub-ok na gani ang isda nga nagaabot diri . maayo kon makatugbong si berto sa banwa kay makatilaw kami sing maayo nga sud-an .
ngaa wala ka makahibalo kon diin magkadto ang bana mo ? usisa ni zenaida . ginapanglingling niya ang mga higad sang balay . naglungo sia sa nakita niya nga kahigko kag kagarot sang bilog nga sulod sang balay , ang mga busloton nag salog kag dingding nga tapi , kag ang manubo nga atop nga sin nga nagahingalayo na sa kainit sang adlaw .
nagpauli sia kahapon halin sa bacolod pero kagab-i , makatapos kami panyapon , nagpanaog sia nga makadto sa balay sang kabo , dinulogan sang asawa ang iya panugiron . nagtulo naman ang iya mga luha . hinulat ni zenaida nga mag-untat ang iya paghibubun-ot kag hambalon .
ano ang natabo sa iya ? nagadali si zenaida nga mahibal-an ang dinangatan ni tyo berto . ginapamatyag niya nga may malain nga natabo sa ila engkargado .
ginlantaw ko sia nga nagalakay kag wala sia makadangat sa balay sang kabo , padayon nga panugiron sang asawa nga nagahibubun-ot gihapon . may tatlo ka tao nga nagsugat sa iya kag naghambalanay sila sing makadali . nag-upod si berto sa ila . nagsakay sila sa dyip nga nagahulat sa unhan . kag asta karon wala makabalik si berto .
nagsako ang hibubun-ot sang asawa ni tyo berto . pinalapitan sia ni zenaida kag uyatan sa duha ka abaga . natandog ang balatyagon ni zenaida sa iya kahimtangan . bilog nga gab-i naghulat sia nga mapauli ang iya bana . ayhan wala sia makatulog . wala sia makapamahaw . ginagutom ang iya kabataan . ginadahumdahom lang niya kon ano ang dinangatan sang kailo niya nga bana .
ano ang ila ginhambal ? nagbalik si zenaida sa iya ginlingkuran sa tupad sang bintana . naglaaw sia kag lantawon ang mga kabalayan sang mga mamumugon nga nagailidas sa unhan . pulos na daan kag iban guba na ang mga hagdanan kag bintana . mahawan ang latagon sa atubangan . ang mga lalaki nag-ulobra na sa talamnan-tubo kag ang mga asawa kag kabataan ang nagkalabilin sa mga kabalayan . wala sing nakita si zenaida nga mga ulotanon nga natanom sa likod sang kabalayan kundi pila ka puno nga saging kag kamuting-kahoy .
malayo sila sa akon . wala ko mabatii kon ano ang ila ginhambal .
titulo : pagpamalandong
text
pagpadayon ...
nagpahanda pa ang mag ulutod sang ginbunyagan si graciana . wala man nagpangalang alang ang mag ululutod sa pagbuylog sa kalisud ni pining sang tumaliwan ang bana sini matapos mahulog sa ginasakyan nga karabaw . anum ka tuig pa lang sadto si graciana . luyag pa gani kuntani sang mga laun nga didto ihaya sa mansyon kag pagabelasyunan ang minatay , apang nag pamalibad si pining , sanglit , mangin mabudlay para sa suod nga mga abyan sini nga mag du-aw kag mag buylog sa kalisud kun didto sa dakbanwa dal-un . mayad na nga sa bukid na lang para libre nga maka sinarayo ang mga kaupod nila tulad sang pag bordon kag pag luwa kada gab-i . sang matapos mahikot ang lubong , gin hinyo sang mag utod nga mag balik na lang si pining sa mansyon sang mga ini sa kalye magallanes , sa dakbanwa sang roxas , kag nag pasugot man ang balo . gin pa eskwela man nila si graciana . nagpamalibad si pining sang magdangat na sa kolehiyo ang iya anak , apang wala siya may nahimo sang gin pa butho ini sa colegio de la purisima concepcion sang kurso nga secretarial . sang makatapos , nag hingyo ini sa iloy nga mangita sang trabaho sa iloilo kag iya man ini ginsugtan . nabatun man ini kag nakasulod bilang dispatsadora sa gaisano city sa la paz .
mabuot ang mag ululutod , may pag kaistrikta lang ugaling ang mga ini , sanglit kay dugo katchila , kag pulos mga laon ang mga ini . tuman ka relihiyosa sang mga ini kag masyado kag metikuloso sa tanan nga bagay , ihiliabi na gid sa pagpili sang lalake nga tag pangaluyag . bangod siguro sa kabagsik sang mga ini , wala sing soltero nga nag pangisug nga mag pamasyar o mag pakilala man lang sa mga ini , apisar nga mga matahum kag sopistikada man ang mga ini . dugangan pa gid , sang naga kabuhi pa ang ila mama , nga masyado mag estima . ang rason sini nga dapat masiguro nga hatagan sang maayo nga pangabuhi sang sin-o man nga lalake ang mag-buot mangasawa sa iya mga puya . dapat na angay sa ila estado sa sosyedad kag buena de familia man ang lalake .
ay abaw , man kay kun wala lang ako pag pahuga ni papa ninyo narsing , nga kun indi ako magpasugot mag pakasal sa iya , maga pari na lang siya , wala gid siguro maka porma si papa nyo , kung si anhing nyora magding pa ang pahambalon . nautod ang pag paminagbinag ni pining sang nag tunog ang selpon niya sa iya bulsa . indi kuntani maluyag si pining mag gamit sini apang nag insister si graciana , kag siya mismo ang nagbakal sini sa iloy sang isa ka paskwa sadto nga daku ang nabatun sini nga bonus . kung si pining lang man , anhun man niya ini kay indi man gani sya makabalo mag gamit sini . ang nahibaluan lang niya kun pano mag basa sang mensahe kag magtawag . gin basa nya ang mensahe .
nay . ma uli k d s rxs mg smna snta ha . ng lsnxa nko skn boss . dw kpy gd ko dbi eh . c u nay , tekker . mwah !
nangduha duha ang balo . sa kada pag pauli sang iya subang , ginakibang sya . magapuli lang ini kun may problema . ginahingyo na gani niya sadto nga bumalik na lang si graciana sa roxas o kun magpa saylo na lang man sa gaisano city sa arnaldo boulevard sa roxas , apang nag pamalabag ang puya . mas gusto sini magpangabuhi nga nagaisahanon . isa pa , siling sini , ang roxas , uma . boring ! manami sa iloilo kay syudad gid . isa pa , kun aara kuno ini sa mansyon , basi mag laun man siya kung puro mga laun ang ka atubang sini .
ginbalik na ni pining ang selpon sa iya bulsa sang nabatian nya nga may pagkalagual kag paginansal sa uluunhan . iya nabatian ang pag lagting sang linganilya kag ang mga pakaruskos . nabati-an niya ang mga sibod-sibod nga pag palangadyi-on sa mga naga pakara nga mga tawo padulong sa ila estasyon . gilayon man ang pag siga sang mga iwag sa palibot sang sansalon nga kudal sang mga consuelo . dali-dali nga nag tindog si pining agud tungawun kuntani ang mga laon , apang sa iya paglingi , nakita niya ang pag pakara man sang mga ini .
maayong gab-i nyora , tya y , nene , mad-ayad kay ari na kamu naga pakara na ang via crucis , pagtamyaw sini sa tatlo .
maayong gab-i man pining , sabat ni nyora itang .
pag-upod na lang diri sa pangamuyo pining , siling ni tya pepay .
ah , te , huo , tya y maupod na lang ako , matinahuron nga sabat sang balo .
pagsapul sang via crucis , dayun luhod sang tanan sa atubang sang kuwadro nga estampa . ikanapulo ka estasyon , si hesus gin hubaan sang iya panapton ... nagasimba kag nagadayaw kami sa imo , o hesus kay bangod sang imo krus , gin tubos mo ang kalibutan , ang tagpangadyi .
sa pag paino ino ni pining iya ginpaminsar kung anano naman bala nga problema ang dalhun sang iya dalaga sa iya pag pauli .
gulpi , nagtindog na ang tanan .
ginoo , nakasala kami kag nagahinulsol kami , maluoy ka sa amun , tanda sang pagtapos sang palangadyion para sa ina nga estasyon .
dayun naman kanta sang tanan sang , diyos namun sang kaluoy , ikaw ang amun nga amay ... hesus , maluoy ka sa amun , patawaron mo kami , ang sala ginadumtan namun ... dili na magliwat kami .
; ii
; huwebes santo
masaku ang tanan sa mansyon sang mga consuelo . si nyora itang , indi magkandaugaga sa pagkay-o sang mga kagamitan para sa paso . naka plastar na ang mga kagamitan sang santa sa altar . yara ang isa ka botilya sang pinakamahumot nga lana . gin dugos pa ina halin sa mga hasmin , sampaguita , kag rosal gikan sa mga tanum sa bukid sa sibaguan . ang botilya sini antigo kag kaupod sang orihinal nga imahen halin pa sa barcelona , espanya . ang panuelo sang santa nga nahuman sa pinakamad-ayad kag mapino nga enhake de espanyola ukon spanish lace nakahanda na man . wa ay pagkakapoy nga ginpahiran ni nyora itang ang imahen sang santa magdalena agud makuha ang ayhan gap-ud nga nag kap-ol sa isa ka tuig nga pag tago sa sulod sang estante sini . may kumapin-kumulang lima ka siglo na ang imahen . himu ini sa bato nga marfil nga nagahatag sang duag nga daw sa buhi sa imahen sang santa . ang alahas sini pulos bulawan , brilyantitos , kag mga malahalon nga mga bato katulad sang rubi , esmeralda , garnet , amethyst , kag iban pa . gina bayluhan na lanmang ang mga ini sang sinubong kag mga kristal nga swarovski kun iprusisyon na . mainit dabi sa mga mata ang mga antigo nga mga alahas kag may ikapila naman ka beses nga dyutayan lang magkala tungli o mabitas ang dalunggan sang santa sang tilawan nga agawan sang mga naga dugok nga mga tawo . nadudla na si nyora , gani dira na lang sa balay gina pasul-ob ang orihinal nga alahas . pati man ang antigo nga botelya sang agua gina ilisan man sang bubog nga indi masyado malahalun . masaku man sa pag repaso sang tahi si tya pepay sang mga burluloy sa panapton sang santa . duha pa lang sa apat ka terno nga bayo kag kapa de belo ang natapos niya . ang puti kag pilak nga terno para karun sa gab-i nga prusisyon , kag ang lila kag abu-abuhon para bwas sa biernes santo nga prusisyon . talapuson pa sa pag repaso ang itum kag berde nga para sa gab-i nga pag pangita ukon soledad , kag ang rosas kag bulawan para sa domingo de paskua , ukong pag kabanhaw nga pag tabu . para sa apat ka prusisyon nga gina updan sang santa ang mga ini . magarbo kag malahalun ang mga tela sang nasambit nga mga bayo . hingagaw nga ginatapos ni tya pepay ang nabilin nga duha ka terno . samtang si nene kanunay naman ang natoka sa pag asikaso kag prokurar sang pagkaun sang manugbulig kag ang pagpuni sang mga bulak sa karo . kaupod niya si pining sa mga ulubrahon nga mga ini . sa indi madugay maga abot na ang mga tinawo sa bukid agud mag bulig sa pag tulod sang karo . si tya lumen kagaina pa nag abot nga dala ang mga dalagku nga kawa lutuan . si nanay basyon dala na ang mga upas sang saging nga tuluslukan sang ipamuni sa karo kag mga matahun nga mga orkidyas ilahas , mga bulak talunon , kag mga katleya halin sa sibaguan . si tya encar nga lider sang mga katigulangan nga katapu sang legion of mary nga amo ang maga pangadyi sa pulaw ara naman . si manang bebang nga kusinera sa ivisan kag ang mga kaupod ni caloy nga mga panday nga maga sikyar sang mga bagay elektrikal kag sa makina sang karo handa naman , kaupod sang mga manugtulod sang karo . nagapanilhig si pining . kagaina pa niya ginapinukaw ang anak , apang nagahinilata lang si graciana sa katre .
day , bugtaw na da . madamu kita ulubrahun yanda !
ambot ah ! natuyo pa ko ya ! katalamad mag bangon . mina gani nga nagpuli ko di para makapahuway , tapos magtinarabaho man ko di gali yah ! pinabay-an na lang sang balo ang anak .
pining , dali danay di , tawag ni nyora itang .
nyora , ano adto ? madali ka , tawga didto si nene mo kanunay , sa kasaku-on ta hinali malipong na lang kita sini . mapahuway huway danay kita didto sa lanai . tawaga na lang si graciana . mayad nga makasugilanon kita miski sang makadali lang . ang gamita nga kubyertos adtong mga nakapain . manami man nga makaisa magamit natun adto .
nag saka man gilayon ang gin abat nga laon kag nag pamuyungko man didto sa lanai , kaupod ang duha pa ka utod . samtang mahinalungon nga pinagwa ni pining ang mga tasa kag kubyertos nga kahibalo na siya , napain para sa mga espesyal nga bisita , didto sa may tukador nga narra . malahalon nga porselana nga naga inggat sa kaputi-on ang mga ini ; platito , asukaran , gatasan , tasa , kag amo man ang mga kubyertos nga pilak . dala ang mga ini kag sang ka pitsil sang kape barako nga padayun nga ginasanlag kag ginapabukalan sa kusina .
graciana ! dali danay day , luyag magsugilanon sang mga nyora sa lanai . mapulupahuway danay sa pag inubra . nagapang alang alang nga pukaw ni pining sa anak .
ambot nay ah ! natuyo pa gani ta pero . ano naman ang storyahan sang mga tigulang haw ? katalaka ah !
dali na , anak ah , mahuya man kita sa mga laon .
ambot katalaka ah !
dali na , bangon na anak .
ay ambot ah ! mga tsismosa man ni nga mga laun , ako naman ang nakita ! wala na sila da maubra sa mga kaugalingon nila haw ? lukiton na lang bala nila ang ila mga mala nga gits !
gracaiana ! ang bibig mo !
huo na nay ah ! makadto na gani ko to sa lanai !
padabog nga nag ayos kag kumadto na sa lanai ang dalaga .
graciana hija , kumusta ang pangabuhi sa iloilo ? pagpangusisa ni nyora itang kay graciana . madayad man nyora ah . grace na lang ang itawag sakun matinalak-on nga sabat sang dalaga .
kag ang imo nobyo , sa diin na nga man wala na lang nimo gin upod di ? padayon nga pang usisa ni tya pepay nga madaygan ang daw sa pag dali agud maka balik na sa ginatahi nga mga panaptun .
ah , masako sya tiyay . nanu dabi kag med rep sya , ti miski bakasyon man lang kung semana santa , indi nya mahimo kay kinahanglan malagas ang quota nila . pag paathag sang dalaga .
ti ? san-o na ta sini makahigop sabaw ? dugang pamangkot ni nene kanunay
aysus , ne , wala pa ina sa amun plano . nagasupot pa gani kami . maayo nga mag enjoy kami danay sa pagkanobyohanay namon ni dember . sabat sang dalaga .
mayad , kung amo , mabudlay na nga magpadasu-daso kag maghinulsol sa ulihi mayad nga pagahandaan gid ang inyo buas damlag bilang mag asawa . pagsugot ni nene sa gin mitlang ni grace .
madali nga ginhuwadan ni pining sang mainit nga kape ang mga tasa sang tagsa ka isa .
masakit man sa iya balatyagun nga kalayo na gid sang batasan sang anak , wala na lang niya gin pa halata . isa pa , may buot na ini kag may kaugalingon na nga pag paino-ino . makadesisyon na ini sang iya kinaugalingon . nasub-an lang si pining nga malayo sa pag padako nya ang batasan sang anak . wala na gani ini nagabulig sa ulubrahon . iba na gid man ang pagsinarayo sang mga kabataan subong , labi na gid nga nahaluan na siguro si graciana sang syudadnon nga pag ginawi .
titulo : lubid ( )
lubid ...
nagpuronpuron ini kag mag-untay kag magkuro lawan agod hampakon ang basi maigo nga indi makita nga kasumpong .
natumba ang siklat kag nag-untay ang man-og nga daw nagabalod ang lawas samtang ginahulat ni placida ang pagkabugto sang iya ginhawa .
nagkadlaw sing diutay si placida agod ibutyag ang iya kadaogan . gin-ganoy niya ang man-og nga daw layon sang kawayan kalaba . mabugnaw kag madanlogdanlog nga uyatan ang lawas sang man-og apang wala sia mahadlok , wala sia marigkan .
nag-iniyagak liwat ang mga manok sang isang-at ni placida ang patay nga man-og sa hagdan , kaiping ni idion nga karon nagsako nag id ang paghuragok .
ginhalogan ni placida ang pagbaruron sang kalat sa ligo ni idion kag nagdali-dali sia saka sa balay . nag-ilis sia kag manghinos sang iya pagkabutang . sa duha niya ka tuig nga pagpuyo sa balay ni idion , wala gid man madugangi ang iya mga kagamitan . masulod man gihapon ini tanan sa diutay nga bag nga dala niya halin sa san carlos - agod mag-upod kay boy vic , kay librodo , kay edward . kag kay idion .
kag binayaan niya si idion nga hubog kag magahuragok sa hagdan sang iya blay kaupod ang patay nga man-og , ang iya liog ginalikosan sang bag-o niya malubid nga kalat ...
nagdalagan si placida padulhog sa baklayan agod magbantay sang pagasakyan nga pedikab sa ubos sang bukid . manaog sia sa valencia kag didto magsakay naman sia sad yip pakadto sa dumaguete .
mapauli sia sa san carlos . wala na sia mahadlok atubangon ang iya mga ginikanan .
sang madali na lang mapanas ang kasanag gikan sa dabok nagduholay ang tribo sang mga bangkay sa pagplastar sa malapad nga awing nga ila lulobngan .
; ; sugod sang makita ko ikaw
; ; ni aniceto d. fortaleza
( ika- nga gua )
labi nga kinulbaan si rebecca sang padayon ang pagpalapit ni rolie nga nagangisi .
kag napat-od ko man nga wala diri si tya pistang kag nagaisahanon ka lamang , rebecca . ang mabuot nga salaligan ni abelardo nasugata ko kaina , hambal ni rolie .
ano ang kinahanglan mo , rolie ? sang ulihi napamangkot sang dalaga . luyag niya nga matapos na ang hinambalan nga ato .
ikaw
wala makatingog ang dalaga .
sang una ko ikaw nga makita diri sang mag-abot ako , nahibaluan mo bala nga natingala ako kon sin-o ka ? lag nakibot ako sang sugiran mo ako nga utod ka ni myrna . kag nadumdoman ko , kis-a nahinambitan ka sa akon ni myrna , ikaw ang iya utod nga ginpakari niya diri . kag umabot man , hamak mo ? kumadlaw liwat si rolie . daw naham-ot sa kaugalingon .
humolag si rolie pasulod . naggihit sang siya . pumongko . nagaatubang kay rebecca .
hupo . nabatian mo ang siling ko ? si abelardo ang una nga lalaki nga inupdan ni myrna . si abelardo ang nagdala sa iya diri sa tabugon . kag ginpakilala sa akon nga babae nga pakaslan niya !
nakatanga si rebecca sa tuman nga kakibot . indi makapati .
matahom si myrna . kasubong mo , rebecca . humampang naman sa bibig ni rolie ang yuhom nga ginakangil-aran niya sing likom .
kag nagsalimuang sa katahom ni myrna si abelardo . naghigugma sa una nga kahigayunan ang hangag . pinat-od nga pakasalan ang utod mo . apang wala lang madayon ang amo nga kasal sa hinali nga kamatayon ni sylvia .
nakaisol si rebecca . indi gihapon makapati .
matuod bala ang ginapanghambal ni rolie ? natusngaw ni rebecca .
apang , nahibaluan mo bala kon ano ang natabo pagkatapos ? sang mapatay si sylvia kag mamarasmasan sangutod mo nga mabilin sia nga manugtatap sang mga hinablos ni abelardo , sinaylo niya ang iya pagtamod sa akon . nga wala ko man pagbalibari . naglaom siguro sia nga sanglit isa man ako ka problador , kasubong kadamol ang bulsa ko pareho kay abelardo . kag ang kamatayon ni sylvia ang kabangdanan kon ngaa daw nagsala si myrna sa pagsulat sa imo . ikaw ang ginabuko niya nga patatapon sang mga ilo ni sylvia ! kag sang hagaron ko sia nga mag-upod na lamang kami kag maghalin diri sa tabugon , nag-upod ang utod mo sa akon , rebecca .
indi matuod ina , rolie ! napautwas sang dalaga . indi pagbuhaton ni myrna ang subong sina !
kataas sang pagkilala mo kay myrna , pero nagsayop ka . kag kon nagapangduhadoha ka sang mga hinambal ko , ngaa indi mo pamangkuton si abelardo ?
naukyan ang dalaga . indi gihaponmakapati . hingalagan , kag ngaa buhaton mo sa imo pakaisa ang subong nga katraidoran kon matuod ang siniling mo ?
katraidoran ? indi ! masanag pa sa adlaw ang pag-agaw ko sa iya kay myrna . kag wala sia sing nahimo . nahibal-an mo kon ngaa ginbuhat ko yadto sa iya ? tungod luyag ko nga gub-on ang pagkatawo ni abelardo . luyag ko nga wasakon ang bugal nga madugay na nag-ulipon sa akon . i hate him !
nahayanghag ang dalaga sa paghimutad sa kahambal . daw wala na ini sa kaugalingon .
i hate him ! nabatian mo ? ginakangil-aran ko sia tungod sobra ang iya suwerte . hamak mo , pareho kami nga poblador , pero ako daw pobre nga nagasalig sa iya . nagahulat sang iya kaluoy . nagatuman sang iya mga sugo diri sa rantso !
labi nga kinulbaan ang dalaga . ang iya kaatubang karon maathag nga wala sa iya kaugalingon . kag tuman kadaku sang kaakig kay abelardo . karon man nahangpan na niya kon ngaa sugod sa pamuno pa lamang kon ngaa akig si abelardo sa iya . bangod sa kalian nga ginbuhat diri ni myrna . sa pagluib ni myrna . sa pag-upod sini sa iban nga lalaki , kay rolie . kag utod sia ni myrna .
diin si myrna karon ? daw wala sa kaugalingon nga nahambal sang dalaga .
ambot . pero ang nahibal-an ko nga may bag-o naman nga lalaki nga nagapangabuhi sa iya . sang matukiban niya nga indi subong katambok sang bulsa ko sangsa kay abelardo , sang matukiban niya nga ginapatuon lamang ako ni abelardo , binayaan niya ako sing amo na lamang . binayaan . subong sina ka wala sing huya ang utod mo , rebecca .
ara ang kalayo sang kaakig sa tingog ni rolie . kag nakabatyag ang dalaga sang kahadlok . nagtindog ang ulitawo . nag-isol liwat si rebecca sang matalupangdan ang igpat nga ato sa mata sang kaatubang .
maghalin ka na , rolie , natusngaw naman ni rebecca .
kag ngaa buhaton ko ina samtang ang tuyo ko sa pagkari , ikaw . come on , rebecca , it s getting late . inusikan mo ang malahalon nga mga tinion .
makahalin ka na , rolie .
playing innocent ? may yubit nga lamod ang tingog ni rolie . indi mo pagsilingon sa akon nga wala ka makaagi sa pakaisa ko tungod indi ako magpati . indi bato si abelardo ... kag sa katahom mo nga ina .
nanagutsol si rolie .
katingala ko nga wala ko maguba ang pagkatawo ni abelardo sang agawon ko si myrna .
titulo : likum
likum ...
ginhikap sang iya nga mga kamot ang tagsa ka tinaga sang ngalan sang iya tiyo nga nakaukit sa pantyon-juan villaluna araneta-matuod nga sa pihak sang mga eulohiya , sa pihak sang ritwal sang paglubong , ang ngalan na lang sang nagtaliwan ang magapabilin bangud ang lawas kag tul an magadunot kag mangin abo . kaupod sining ngalan ang mga handurawan nga iya nabilin sa mga abyan kag mga himata . matuod nga waay sang tiayon kag kabataan ang doktor apang daw sa indi maisip ang mga kilala kag mga abyan sang tigulang . pat-od niya nga ginakabig man siya sang iya tiyo nga indi lamang isa ka hinablos kundi isa man ka abyan . nalubong na ang iya tiyo kag nagpalauli na ang halos tanan nga nagtambong . luwas lamang sa iya . ugaling nakibot siya sang hinali lamang may nagtandog sa iya nga abaga . ginbalikid niya kag tumampad si vicente .
-- vicente kamusta ? -nag-agbayanay sila sang makadali kag makita sa ila nga mga nawong ang kahidlaw sa isa kag isa nga daw sobra pa sa lima ka tuig nga waay sila nagkitaay .
-- a ti jun , ari ho , madamo problema-siling ni vicente sa iya .
-- nagniwang ka bala-nakita niya ang paghugos sang lawas ni vicente nga sadto anay matibsol , maskulado kag nagahining-hining pa kon mabalhasan . sa karon nakit an na sa nawong ni vicente ang pagligad sang lima ka tuig -sa iya nagakulurinot na nga pamanit kag manipis nga guya .
-- daw amo gid-nagyuhum sa liwat si vicente kag nangin mamag an ang iya nawong .
-- si jonerol gali diin ? -pamangkot niya sa kay vicente .
-- waay gid di kapalapit-malawig ang tinakna nga nagligad bag o nakasabat si vicente , nabatyagan niya nga daw nagasakit ang buot ni vicente sang nagpamangkot siya nahanungod sa kay jonerol .
-- sang san o bala ang ulihi n yo nga pagkitaay ? -ginpadayon niya ang pagpamangkot agud indi na maglawig pa ang kabug at sang balatyagon nga nakita niya sa pagbaylo sang dagway sang nawong ni vicente .
-- dugay na jun , malapit na isa ka tuig-
bag o siya makapamangkot liwat , nagsugod na ang pagpangilat kag daguob . kaina samtang ginahiwat ang ginatawag nga ; committal , naga amat amat na palanggit-um ang langit . may kinaiya nga ; mausoleum ang pamilya sang iya tiyo-kabangdanan nga sadtong buhi pa si doktor , may natigana na nga lugar sa ; mausoleum para sa ulihi niya nga pagakadtuan . pagkatapos sang ; homecoming ceremony kaina sa cosmopolitan , nagdiretso na sa gilayon ang awto punebre nga ginasunod sang ; convoy nga mga dyip , awto kag iban pa nga mga salakyan sa bacolod memorial park sa alijis sa diin nahamtang ang ; mausoleum sang mga villaluna-araneta . waay na siya nagkadto sa ; canteen agud magmeryenda . ginpalapitan na lang niya ang pantyon sang iya tiyo sa diin sila nagkitaay ni vicente .
-- mapuli na ko cent , daw maulan-siling niya sa kay vicente .
-- madagdag gid ni ang ulan , jun-
-- hapitan ta lang ka sa alunan bag o ako magbalik sa manila-pangabay niya sa kay vicente bag o sila nagbulagay sang sina nga tinion .
sa sulod sang dyip nga ginsakyan niya pakadto sa balay sang iya manghud didto sa mansilingan , daw sa masimhotan pa niya sa gihapon sa tagsa ka paghaklu niya sang hangin ang baho sang ginlamayo nga mga asoos kag ang mga malangsa nga mga sarakangan sang mga balay didto sa banago .
isa ka adlaw bag o siya nagbalik sa manila , ginduaw niya si vicente sa ila balay didto sa alunan baybay . waay pa nakatapos pamahaw sang pandesal kag ; instant noodles si vicente kag ang iya pamilya sang nagtuhaw siya sa ila ugsaran .
-- maayong aga-panamyaw niya sa tagbalay .
-- jun , pamahaw ta-pangagda sa iya ni vicente .
-- ay amo lang na pamahaw n yo-nakita niya nga daw sa kulang pa sa apat ka kabataan ni vicente kag sa iya ka- ; live in ang ila ginatulotimo .
-- jun , upod ko gali-ginpakilala sa iya ni vicente ang babaye nga sa pagtan aw niya yara man sa pang edaron ni vicente .
-- pungko , jun-siling sang upod ni vicente samtang gintan-ay sa iya ang bangko nga nahuman sa kawayan .
-- cent pabakla to sila sud an . dugangi ang ginakaon n yo-pangabay niya kay vicente .
-- ikaw bala , indi na a-sabat ni vicednte sa iya .
-- sige na , para makapamahaw ko di-nagpamilit siya samtang ginhatag niya ang duha ka gatos nga papelon nga kwartasa kaupod ni vicente .
-- ano nga sud an ang gusto mo , jun ? -pamangkot sa iya sang babaye .
-- linaga , kag ikaw na bahala sang iban-sabat niya sa babaye nga dayon naglakat pagguwa gikan sa ugsaran .
-- ti , cent , may istorya ka sa akon-
-- a huo pero pamahaw ka anay-
nahauna ini nga kahigayunan nga nakakadto siya sa panimalay ni vicente kutob sang una nila nga pagkilalahay sadto sa balay sa banago sang iya nagtaliwan nga tiyo tubtob sa karon . sulodlon ang balay ni vicente kay may gin agihan pa siya nga eskinita kag nadiskubrehan niya nga sa idalum sang balay ukon sa ugsaran lamang sila nagapuyo kaupod sang iya pamilya . may nagaestar man nga isa ka pamilya sa naibabaw nga bahin sang balay nga nahimo sa kahoy kag kawayan . masangkad man ang ugsaran kay didto nahamtang ang ginalutuan , ginahugasan sang pinggan ukon ang banggerahan kag sa napunta nga bahin ang hulot para sa pagpaligo kag paghigko . nagasag ob lang sila sang tubig didto sa bomba sa pihak balay . may mga papag kag pulungkuan sa sulod nga ginapahuwayan kag ginatulogan nila . ang trisikad nga ginbakal para kay vicente sang iya utod yara nahigot sang salsalon nga rehas malapit sa banggerahan .
-- pasensya ka na jun sa balay namon ha-
-- sus , abi mo sa akon iban nga tawo-sabat niya sa kay vicente .
-- bal an mo nga pegado gid . balik naman ko gani trisikad kay waay na ko to balikan sa banago-sabat ni vicente sa iya samtang ginasilhigan ni vicente sang bukog nga silhig ang mga mumho nga nagakaladagdag sa duta kag gintipon niya ang mga ini sa higad malapit sa pwertahan .
; indi na maisip ang mga tinuig nga nangin isa ka masaligan nga kabulig si vicente sa balay sang nagtaliwan niya nga tiyo . una nga nag obra si vicente sang soltero siya sa city health pagkatapos siya gintanyagan sang trabaho bilang isa ka janitor . sang nagretire na sa katungdanan niya bilang city health officer ang doktor , ginpadayon ni vicente ang iya serbisyo sa sulod sang panimalay sang doktor .
; sang buhi pa sadto ang doktor , masami nga naga upod si vicente sa ila-siya , si jonerol kag ang doktor sa mga kaladtuan sang doktor kasubong sang mga medical conference , kag sa mga videokehan , bisan pa sa mga diskohan didto sa goldenfields . ukon masami man sila nagakaon sa ginatulahan kag ginasugbahan sang mga isda sa pala-pala .
; nangin estudyante sadto anay sang doktor si jonerol sa psychology . bangud kay pala-istorya kag baba-an nga sahi sang tawo si jonerol , nangin malapit ini sa iya maestro kag waay nadugayan , nag-ikog-ikog na ang soltero sa doktor . ginpakilala sa iya sadto si jonerol sang iya tiyo sa hamyang sang iya amay sa kapilya sang rolling hills sa mandalagan . sa amo sadto nga kahigayunan nakilala niya ang lalaki nga masami nga ginakutso-kutso sang iya nga mga katiyaan didto pa sa villamonte-nga isa naman sa mga lalaki sang iya tiyo -- sang doktor .
pagkatapos sang tunga sa oras nga paghinulat nila sa sud an , nagbalik ang kaupod ni vicente nga may dala nga mga pinutos : linaga , pansit , ; fried chicken kag dinuguan . ginsaylo ini niya tanan sa mga yahong kag pinggan . gilayon siya nagsukad kan on para sa bisita .
-- madamo ang imo ginbakal nga sud-an-siling niya sa babaye-mas maayo nga mamahaw kamo liwat-
-- a sige lang jun .. pamahaw ka lang da .. kay ang nabilin panyagahon lang namon-sabat sang babaye samtang ginahugasan sini ang ila gin kan an nga mga pinggan kag mga gin imnan nga mga baso kaina sang aga .
ginbahulay siya sang ginhigop niya ang sabaw sang linaga nga punta petso sang baka nga ginlakutan sang langka , pidada , batwan kag estewetes . mataas na ang adlaw sang takna alas nuwebe kaina kag sa karon nagapakadto na sa udto . ginhambalan niya si vicente nga didto na lang sila maistoryahanay sa terasa sang balay sang iya utod nga malapit sa barangay hall . naga amat amat paang ang ugsaran samtang nagalakat ang mga tinakna . nagpabalo sila sa kaupod ni vicente nga masaylo sila sa balay sang utod ni vicente agud mapadayon nila ang ila istoryahanay . waay niya naubos ang linaga . kag waay man niya gintandog ang iban pa nga ginbakal nga linuto nga mga sud an bangud kay ginhungod niya nga ibilin ang mga sud an sa panyaga sang mga kabataan kag kaupod ni vicente sa balay .
waay sang tawo ang balay sang utod ni vicente luwas lamang sa ugangan nga babaye sang iya utod nga sang sadto pa nga buhi ang iya tiyo , masami nga naga asal sa sagwa sang pwertahan sang balay-sa nakilid nga bahin sang dalan . ang iya gina asal ukon gina ; barbecue amo ang mga unod sang baboy , atay , isol , tiil , pakpak kag batikolon sang manok . bisan malayo pa ang angtad nila nga duha ni vicente sa nahamtangan sang ugangan , sarang sa gihapon mahaklo ang manamit nga aso nga nagikan sa mga gina asal sang tigulang . kag sang nakita siya sang mal am daw sa indi ini magpati nga nagduaw liwat ang hinablos sang doktor sa iya balay pagkatapos ang ulihi nila nga pagkitaay sadtong piyesta ni san juan mga lima na ka tuig ang nagligad . kaupod pa niya sadto ang iya tiyo .
pagkatapos sang mga panamyaw , nagsaka sila nga duha ni vicente didto sa terasa sa ibabaw-sa ikaduha nga panalgan sang balay . waay didto ang utod ni
vicente kag bug os niya nga pamilya . tagsa ka sabado didto sila tanan sa ila kiosko sa burgos . may ilihawan sila didto kag nagabaligya sila sang mga karne sang baboy , baka kag mga ; dressed chicken . masami nga nabilin sa balay ang ugangan tubtob sa takna sang pagbalik sang pamilya tagsa gab i sang sabado .
kaina ginpamangkot sila sang tigulang kon luyag na nila manyaga kay nagahilapit na ang takna alas dose sang udto .
-- sige lang , nay , kami lang karon manginsapo-siling ni vicente sa ugangan sang iya utod .
-- a ti sige to saka lang kamo kay mabugnaw didto-sabat sang tigulang sa iya .
mabugnaw gid man ang terasa kay mabatyagan ang pagdulodapya didto sang hangin nga nagahalin pa sa mga dalagku nga mga kahoy nga akasya didto sa yulo s park .
-- jun , basi gutom ka na ha , kay manyaga ta-
-- waay pa man cent . dugay-dugay lang-
-- ti ano gusto mo mabal an , jun ? -waay na nagpang abi-abi pa si vicente . diretso na siya gilayon sa iya pamangkot kay nahibaloan na niya ang tinutuyo sang pagkadto sang hinablos sang doktor sa iya . kag dugang pa , indi naman liwan ukon partikular ang hinablos sang doktor sa iya . nangin suod sila nga mag abyan sadtong buhi pa ang doktor kag masami siya nagaduaw sadto sa ila nga duha sa banago .
-- ano gid bala ang natabu sang waay na ko di ? -pamangkot niya sa kay vicente .
naghipos sang makadali si vicente agud makaagom siya sang buwelo kag agud maistoryahan niya sang eksakto ining bisita niya . waay labot nga daw nagaamat-amat na seryoso ang nawong niya .
-- mga pito ka bulan nga waay ka na di kag nagsugod na nga nangin malain ang pamatyag ni doktor-sugid ni vicente sa iya .
-- nga a man ? -pamangkot niya nga may pagkatingala .
-- ambot man gani , jun , pero pamatyag ko daw nag abot na ang tyempo ni doktor agud magpahuway.-
-- kag si jonerol ya ? -
-- kutob sa tong waay na kapalapit di si jonerol , daw naglala pa gid si doktor . kag daw sa waay man untat ang pakadto pakari namon sa ospital-sabat ni vicente sa iya .
nadumduman niya ang kahidlaw sadto sang tiyo niya sa kay jonerol pagkatapos nga waay nakahapit si jonerol sa iya balay didto sa banago malapit isa ka bulan .
titulo : ulan sa bulan sang abril
; ulan sa bulan sang abril
jonathan jurilla
nagahuragok sadto sa katulogon si tiyo iko sang maglinagatok ang ulan sa atop sang iya payag . abi niya isa lamang ka damgo ang pagtupa sang madamul nga ulan apang sang makakas ang ginhulip nga papel sa isa sa mga buslot sang atop kag magtupa ang daw isa ka tasa nga tubig sa iya nga agtang , didto niya natalupangdan nga wala na nagalahog ang tanan . gilayon nga nagbangon ang natapungawan nga mangunguma kag nagtamwa sa bintana . nagkuyampad ini paguwa sang makita niya nga ginabalbal na sang ulan ang iya talamnan sang sibuyas .
paglambot sa talamnan , daw hap-an ni tiyo iko ang tanan nga mga sibuyas agud indi lamang maigo sang daw mga bangkiling kadalagko nga mga tupa sang ulan apang bangud nga dakodako gid lang sa silhig nga bukog ang iya lawas , husto lamang ini magparikparik sa talamnan nga daw ginkadenahan nga amo . nadugangan pa gid ang iya nerbiyos sang iya makita nga nagadanaw na ang talamnan . ginhimo niya ang tanan nga masarangan agud mapunggan ang pagdanaw sang iya sibuyasan apang daw luyag gid pamatud-an sang kalangitan nga mas gamhanan ini sang sa kay tiyo iko . sang ginkutoy na sang palakpalak ang mangunguma , nagtangla ini sa langit nga may paghangkat sa iya nawong .
dios ko ! singgit niya . ano ka nga klase nga dios , man ?
hinali lang nga nag-igrab ang isa ka kilat . ginsundan ini sang isa ka daguob . nagpisik ang kalawasan ni tiyo iko kag nagkubakuba ang iya dughan . naurungan siya sang makadali . sang maumpawan , nagdalidali siya panguros kag nagpangayo sang patawad . sanglit wala na gid siya sang sarang mahimo , nagluhod na lang siya kag naghilibion .
nagbaskog pa gid ang tuhod sang ulan .
mga isa pa siguro ka oras ang nagligad bag-o naghulaw ang ulan . sang mag-untat ini , makita sa mga nagkalainlain nga dahon ang kasulhay nga nabatyagan sang palibot .
sang damlag pa , daw halos sunogon sang nagabalingaso nga adlaw ang bug-os nga banwa sang miagao . nagakinuriit ang mga tawo nga wala sang aircon ang ila balay kay bisan ang hangin nga ginadapya sang ila electric fan mapaang gihapon . nagahumok ang mga aspalto nga dalan kag nagalupyak ang mga ini kon paradahan sang mga mabug-at nga trak . madamu nga mga tanum ang nagkalalayong pati na ang kirayan takas sa diin nahamtang ang balay kag talamnan ni tiyo iko . sa sini nga kabangdanan , madamo gid ang nalipay sang magduaw ang ulan . para sa kadam-an , ini isa ka sabat sa ila mga pangamuyo . para naman kay tiyo iko , ini isa ka mabug-at silot .
madugay na nga naghulaw ang ulan apang nagpabilin gihapon si tiyo iko sa tunga sang iya mga sibuyas . malayo ang iya panulok . makita sa iya palibot ang mga nagaraya nga sibuyas . daw magagmay ini nga mga suldado nga nagahulat sang mando sa ila heneral . ginpulot sang mangunguma ang pila ka mga nagkalagabot nga sibuyas kag ila nakita ang mga magagmay nga bukol sini . kinahanglan nga padakodakoon anay sila sanglit piho gid nga dako ang iya mapierde kon panggason na niya ang mga ini . ang ginakabalak-an ugaling ni tiyo iko kay basi magtupa liwat ang ulan , piho gid nga magkaladunot ang mga ini .
ano na lang ni ? pangutana ni tiyo iko sa iya kaugalingon samtang ginadumdom ang sarang matabo sa iya panimalay .
indi na niya madumdoman kon san-o siya nakatanum nga iya nakwartahan . halos tanan nga humay nga iya gintanom ginhalitan sang bagyo . ginpang-aratay man ang iya mga manok kag ginkagat sang man-og ang iya baboy . prindado na ang iya karabaw kag pati ang isa ka kudot nga duta nga amo gid lang ang iya nasubli sa iya ginikanan prindado man . bisan ang iya pinalanggan nga asawa kag mga kabataan gintugtan na niya nga magkapyot sang guna kag magpatial sa init sang adlaw agud makakaon sila sang bisan isa gid lang ka beses sa isa ka adlaw . ang malain pa kay nagadupla na sang dugo ang iya asawa kag handom kuntani niya nga dal-on ini sa doctor kag ipabulong . ang kwarta nga magahalin sa iya sibuyasan amo kuntani ang magasabat sang iya handom .
nag-uyog ang bibig ni tiyo iko sang magdapy liwat ang mabugnaw nga hangin . imbis nga magtindog kag magpauli sa iya payag , nagpabilin siya nga nagakatinkatin sa tunga sang sibuyasan kag ginhakos na lang ang iya tuhod agod maiban-ibanan ang nabatyagan nga katugnaw . wala abi didto ang iya asawa kag mga anak sanglit nagkadto sila sa pihak nga bungyod agud maglalaw sa kamatayon ni lolo diosing .
si lolo diosing amo ang ugangan ni tiyo iko . ini nga mal-am ginkagat sang ido kag ginhilanat . pagkaligad sang pila ka adlaw , indi na siya magtandog sang tubig . sang gindala sia sa surhano , naghambal ang ginpakunsultahan nga ang mga tamawo sang talamnan amo ang tagtuga sang iya balatian . gintuad man sang surhano nga indi na makasarang ang iya gahom sa pagtabog sa mga nagapanghalit nag engkanto . sa pihak nga bahin , ang doctor nga amo ang pinakaulihi nag ginkunsulta naghambal nga si lolo diosing nagaantos sa balatian nga hydrophobia . ulihi na ang tanan , siling sang doctor . sang isa ka aga , nagtaliwan ang nagaantos nga mal-am . nagtalangison ang halos tanan nga paryente kag tapik ni lolo diosing magluwas gid lang kay tiyo iko . wala siya nag-upod sa iya pamilya sanglit wala pa siya mapasaylo sang iya mga bayaw sa sala nga iya ginhimo . gintaban abi niya sadto ang nagaisahanon nga dalaga ni lolo diosing nga amo karon ang iya asawa .
nagpabilin nga abu-abuhon ang kalangitan bisan pa nga naghulaw na ang ulan . daw wala sang gaman ang madamol nga gal-um nga magpalusot sang silak sang adlaw . natingala gid si tiyo iko sa sini nga hitabo . ang bulan sang abril magin-ut kag mainit . kon mag-ulan gid man , malip-ot kag talithi lamang – indi malawig kag mabaskog subong sang bag-o gid lamang magwaswas nga ulan kag sang nagtupa sang nagligad nga adlaw .
ginduko ni tiyo iko ang iya ulo kag nagkuriit kay daw indi gid niya mabaton ang nagakalatabo sa iya kabuhi .
ginuo , indi lang pagdalahiga ang pamilya ko , hutik ni tiyo iko samtang nagaduko ang ulo . sa iya panghunahuna , amat-amat nga nagsulod ang pagpangbasol sang iya ginakabig nga sumpa .
sang pasulabihon ni tiyo iko kag sang iya asawa nga si rosing ang maghigugmaanay sang sa magbutho sa kolehiyo , naakig ang mga ginikanan sang babayi kag isa ka sumpa ang ginbuy-an ni lolo diosing .
magakamang kamo sa duta kag balas ang ipakaon n yo sa inyo mga kabataan ! nagadaguob nga kaakig sang mal-am .
sa pagpati ni tiyo iko , ini nga sumpa amo ang ginhalinan sang tanan nga kadimalason . kon may yara gani nga pagpanghalit sa iya pamilya , iya gilayon ini ginabalik sa sumpa sang iya ugangan . apang sa pihak sini nga pagpati , nagpabilin nga matinumanon si tiyo iko sa iya relihiyoso nga hilikuton . nagapati gihapon siya nga ang iya pagtuo sa mga ritwales amo ang magaluwas sa iya sa sumpa . suno sa iya , ang iya mapinadayunon nga pagpangamuyo kay señor santo niño magahatag sang isa ka maayo nga ani . nagapangadi anay siya bag-o magkadto sa iya talamnan . nagadaga man gani siya sang manok kag nagahald sang mga pagkaon sa mga tamawo sang talamnan sanglit nagalaum siya nga hatagan nila siya sang isa ka mayo nga ani .
isa ka bagrong sang traysikol ang nagtublag sang iya paminsaron . nagbalikid siya sa dalan kag iya nakita ang pagalpalon nga traysikol sang iya pakaisa nga si tonying . nagapadulong ini nga traysikol sa iya balay . sa pagdomdom nga may importante nga balita ang iya pakaisa , ginbayaan niya ng iya sibuyasan kag nagpadulong sa iya payag .
bangod malayo ang kirayan takas sa banwa , si tonying amo ang iya manugbalita sa mga nagakalatabo sa banwa . pagkatapos dul-ong sang mga pasahero , naandan na sang iya pakaisa nga maghapit sa iya payag kag magsugilanon nahanungud sa pinakaulihi nga hitabo sa banwa . sadto nga aga , ginsugiran siya ni tonying sang pinakamainit nga balita . nagmala gid ang iya pasensiya .
ngaa nga nagpasugot man ang dios sa amo sina nga pangayo , haw ? pamangkot niya nga may kaakig sa iya tingog . ako nga nagaputoyputoy diri sang pangabudlay agud mabuhi ko ang akn pamilya , ginapabungolbungolan ya lang , sila nga yara na ang tanan , ahaw nagin-utan lang , paulanon gid niya para mabugnawan sila ?
ti nong , kay gastusan kino nila sang dako nga kantidad ang pagpakay-o sang simbahan kon patup-on sang dios ang ulan .
wala na nagsabat si tiyo iko . nagdalidali ini pasulod sa payag kag ginkuha ang wasay . natingala ang iya pakaisa kon anhon niya ang wasay apang hinali lamang ini nagtiyabaw kag nagpakitluoy sang iya makita nga ginhana nga bis-akon ni tiyo iko ang imahen sang santo niño . nagdugang pa gid ang kaakig ni tiyo iko sang balabagan siya sang iya pakaisa gani ginahan man niya si tonying sang wasay . bangud sini , nagtal-as palayo si tonying sa balay . sang nagaisahanon na lang si tiyo iko , ginbalikan niya ang imahen agud tumanon ang iya ginabuko . sang hana na niya bialon ang nagapahimuyong nga santos , nagbungguanay ang iya panulok kag ang panulok sang imahen . daw hinali lang nga nabuhi ang balaan nga bata kag isa ka masanag nga kilat nga may dala nga daguob ang nagkirab sa iya panghunahuna . nadulaan sang kusog ang butkon kag tuhod sang akig nga ulitawo . naurungan siya . sang maumpawan , ginhaboy niya ang wasay kag nagluhod sa atubangan sang santos . ginhakos niya ini kag ginhalukan sa guya , sa kamot kag sa tiil samtang nagapangayo sang pasaylo . nagpangibabaw ang kalinong sa sulod sang pila ka tion .
wala na matalupangdan ni tiyo iko ang paglakat sang mga inoras sanglit madamo sang mga pagpangduhaduha ang naglabugay sa iya panghunahna . pagkaligad sang pila ka minutos , ginbayaan niya ang diutay nga dios kag nagsulod sa isa ka hulot . didto , sa isa ka baul , iya nga ginkuha ang isa ka paltik nga madugay na niya ginatago . ginsulod niya ini sa bag . nadumduman niya nga gintilawan pa niya ini sa puno sang paho . ang iya . kalibre nga paltik wala pa gid makaagi palpak .
daw ginkulbaan ang mga panganod sang maguwa si tiyo iko sa iya balay . naglinapta ang mga ini kag ginpalapos ang silak sang adlaw apang wala na makita ni tiyo iko ang pagpaduding sang adlaw .
nagaragaak ang tingug sang pari nga nagahalin sa trumpa nga nagakabit sa isa ka tore sang simbahan . alas sais na sang gab-i gani nagpulondo kag nagpangadi ang mga two nga nadakpan sang orasyon sa dalan . duha ka bumulutho sang u.p. ang nakatilaw sang dalitan nga panulok sang mga mal-am sanglit nagpadayon ang mga ini sa paglakat . nadugangan pa ang kaakig sang mga mal-am sang mag-agbayanay ang mga ini kag nagbayluhanay sang tag-isa ka halok . sa mga dalagko nga bunggalo , gin-untat anay sang mga tagbalay ang ila pagmadyong agud mangayo sang debwenas sa guino-o .
sang matapos ang orasyon , gilayon nga nagbalik ang normal nga gahod sang miagao . sa mga balay nga marmol , nagsugod liwat ang paglinagatok sang madyongan kag ang pagpaindisanay sang manggad . ginsuguran man didto ang pagpalapta sang pinakalab-as nga mga kotso-kotso . sa merkado , isa ka hubog kag libagon ang tingog ang hinali lang nga naguwa sa speaker sang videoke . isa naman ka nga color t.v. ang ginpunsukan sang bug-os nga katapo sang panimalay indi bangud nga mahuyugon sila maglantaw sang pinakaulihi nga balita kundi bangud indi nila luyag nga malaktawan ang kasugpon sang telenobela nga mula sa puso . bisan pa ang padre-de-pamilya nga tuman kasako sa pagtukib sang bag-o nga mga gimik sang windows nga bag-o lamang ma-install sa iya kompyuter nag-untat man agud maglantaw kag mag-ugtas sa mg ginapanghimo sang kontrabida nga si selena . sa ugsaran sang isa ka balay , isa ka maanyag nga mestisa nga nagabayo sang sleeveless kag tuman kalip-ot nga short ang nagdalidali tabok sa dalan . isa ka tigulang nga babayi ang iya ginsugata kag ginpangayuan sang bindisyon . bisa ko la , hambal niya samtang iya ginabutang sa iya agtang ang nagakurinot nga kamot sang tigulang .
ipokrito , hutik ni tiyo iko sa iya kaugalingon sang nakita niya ang pila ka mga two nga nagpundo kag nagpanguros sang matapos ang orasyon .
sa tiyangge nga iya nahamtangan , amat-amat niya nga gin-ubos ang unod sang lapad nga iya ginbakal . suno sa iya pakaisa nga si tonying , sa kuta baybay kuno magalabay ang prosesyon sang santo niño . amo ina ang kabangdanan kon ngaa nagaistambay siya sa tiyangge nga nagaatubang gid sa baybayon . human na ang iya pamat-od nga balabagan ang prosesyon bisan ano pa ang matabo .
suno kay tonying , ginkaisahan kuno sang mga manggaranon nga bayaran ang mga matutom nga tumuluo ni santo niño nga dalhon ang imahen sang sinambitan nga santos sa baybay . pagkatapos sang isa ka oras nga pagpangamuyo , magahiwat sang prosesyon ang mga binayaran halin sa simbahan pakadto sa baybay . pagkalambot dito , ila nga dalhon ang imahen sa dagat kag itum-oy ini sa tubig sanglit nagatuo sila nga sa sini nga paagi , ang dios magapadala sa ila sang ulan . suno pa gid sa ila pagpati , magaabot ang naw kon madugayan ang santo niño sa idalom sang tubig gani kinahanglan madali lamang ang pagtum-oy . ginpatihan sang kadam-an nga ang ulan nga nagtupa sadto nga adlaw kag sang nagligad pa gid nga adlaw gintuga kuno sang sini nga ritwal . gilayon man nga nagpalati ang mga manggaranon nga magapalapit pa gid sila sa dios kon maghatag sila sang diutay nga amot sa sini nga hublag . sa ila mga amot , maibanan man ang ila gasto sa ila nga aircon kag magabugnaw ang palibot . sa sini nga kabangdanan , nagpaindisanay sila padakodako amot sa sini nga ritwal . ayhan amo ini ang kabangdanan kon ngaa madamo man ang nagtambong sa sini nga prosesyon .
sang mag-abot ang takna nga als siete , ginsamuan sang mahumok nga kolumuron sang pagpangadi ang kinaandan nga gahud sang madyongan sa kuta baybay . ginsiguro ni tiyo iko nga amo yadto ang iya ginahulat . piho na .
maghimaya ka maria nga napuno ka sang grasya … pangadi sang pangulo sang prosesyon .
santa maria nga iloy sang dios , igaampo mo kami nga mga makasasala … sabat sang mga sumulunod .
isa ka lin-ay nga nagapanapot sang puti ang nagauyat sang imahen sang santo niño . siya ang nagapanguna sa prosesyon .
ginhiram ni tiyo iko ang iya paltik natago sa bag kag ginbayaan ang iya nahamtangan . nag-upod siya sa prosesyon .
nag-inigpat ang mga bituon sa kalangitan kag naghalaplaag ang mga panganod . hinali lamang nagbalik ang kapaang sa palibot .
naghiwat anay sang isa ka malip-ot nga seremonya ang mga tumuluo sa higad sang baybay bag-o nila gindala ang imahen sa dagat .
nagrinungkadol ang dughan ni tiyo iko sang iya makita nga gindala na sa tubig ang santos . nadula ang epekto sang ispirito sang alkohol sa iya lawas . hinali lang nga nadulaan sang kusog kag nagpalangurog ang iya kamot ilabi na gid sang kuoton niya ang hinganiban sa iya bag . nagkirab sa iya panghunahuna ang isa ka masanag nga kilat kag ang mabuot nga nawong sang santo niño . ginbuy-an niya ang hinganiban kag nagginhawa sang madalum . indi niya amtuman ang luyag buhaton . inosente ang mga tawo nga yara sa palibot kag isa ka kabuangan ang iya ginabuko .
maghimaya ka maria nga napuno ka sang grasya …
amay namon nga yara ka sa langit …
sang hana na nga itusmaw ang imahen sa tubig , nagpin-ot ang paginhawa ni tiyo iko . nagkirab sa iya panghunahuna ang iya talamnan . nakita man niya ang iya asawa nga nagadupla sang dugo . nagahinibi ang iya mga kabataan .
indi ! singgitan niya samtang nagadalagan pakadto sa imahen sang santo niño .
ngaa haw ? pamalabag sang isa ka mal-am nga lalaki .
ang mga sibuyas ko , tiyabaw niya .
hubog ! may isa nga nagsinggit sa iya tupad . baho s ya wiski !
sa wala ginapaabot , may isa ka tigulang nga nagtiklod sa iya .
layas ! awat kaw , singgit sang tigulang . layas to !
maluoy kamo , pakitluoy niya sa katawhan , ang pamilya ko …
wala mahangpan sang tigulang ang iya ginpanghambal gani gintikwang siya liwat kag natumba siya .
sang natumba siya , nagtabog sa abiyerto nga bag ang paltik . nakita ini sang kadam-an . sa kahadlok nga agawon ini sa iya , gindalidali niya ini kab-ot apang ginhawiran siya sang mal-am nga nagtikwang sa iya . bangud sini , napitik niya ang gatilyo sang indi hungod . hinali lang may nabatian nga lupok . nagpalanglapsi ang mal-am kag gilayon nga ginsiguro kon naigo siya sang bala . wang wala siya sang makita nga pilas , gilayon niya nga gin-atubang si tiyo iko . nalipong siya .
sang nakita sang kadam-an nga natumba ang mal-am , nagdinalagan sila palayo . ang iban nagsinggit sang tabang . bangod sa kakulba , ginhaboy sang nagauyat sang imahen ang iya ginauyatan kag nagdalagan man palayo . ang makaloluoy nga santos nagsarorot gilayon sa tubig .
anaw ! anaw ! may nagsinggit .
nagsalasala ang mga tumuluo .
luwasa ninyo ang santo niño ! singgitan sang isa .
dalidali man nga naglinumpat ang pila ka mga lalai sa dagat kag ila nga ginpangita ang nadula nga imahen . apang indi nila ini makita .
nagsugod dinalagan ang mga katwhan pakadto sa ila poluy-an . nagsindi sila sang kandila sa atubangan sang ila mga santos kag nagpangamuyo samtanag nagahapaon sa salog . ang iban nagpamutos sang ila mga kagamitan agud maghalin sa banwa sang miagao . ang mga propeta sang kalaglagan nagpangbalaybalay kag nagsugid sa kada pamilya sang palaabuton nga anaw . sa hinali , ang mga dalanon ginpuno sang mga nagakinarankaran nga tumuluo nga luyag magluwas sang ila kaugalingon . hinali man nga nag-awas ang mga hinadlukan nga kalag sa simbahan .
sa pihak nga bahin , gintinguhaan ni tiyo iko nga maumpawan ang nalipong nga tigulang . wala siya sang buko nga magpatay sang bisan sin-o. sang maumpawan ang tigulang , nagsinggit ini sang tabang sang iya matalupangdan nga ginauyatan siya sang iya kaaway . gindakop si tiyo iko sang mga pulis kag ginhaboy sa bilangguan .
amo ini ang pinakabuluang nga kagab-ihon para kay tiyo iko .
sa sulod sang iya selda , wala siya sang may mkita kundi ang kadulom . bisan pa ang iya paminsaron ginlikupan man sang mga dingding sang pagginumongumon . indi niya makita ang guya sang iya asawa kag mga anak . sa baylo , isa ka makangilidlis nga anaw ang nagsulod sa iya
panghunahuna .
ginlamon sang dagat ang bug-os nga banwa sang miagao kag isa siya sa mga ginlumsan sang akig nga tubig . ginsundan ini ang tuman kainit nga kalayo kag nakita niya ang iya kaugalingon nga gintagbong sa linaw sang kalayo .
sang ulihi , ginkapoy ang iya panghunahuna sa paglantaw sang sarang matabo sa iya palaabuton gani bisan indi pa niya luyag , iya na lang ginbaton ang pagpati nga bagay gid man ang iya kalag sa impyerno . ginpiyong niya ang iya mga mata kag ginapakalma ang iya kaugalingon .
kon sa bagay , anad naman ko sa kainit sang adlaw , pang-uloulo niya sa iya nga kaugalingon .
wala na niya madumdoman kon natulugan siya ukon wala . natalupangdan na lamang niya nga daw nagdamgo siya . sa iya palanan-awon , nakita niya ang adlaw . nagasilak ini sa ibabaw sang iya mga sibuyas . wala sang madulom nga gal-um nga nagalipod sa silak sang adlaw .
isa ka silak sang kasanag ang nagtandog sang iya mga nagapiyong nga mata . bag-o siya magmuklat , ginlipdan anay sang iya kamot ang masilaw nga kasanag . ginpangita niya ang
ginahalinan sang kasanag kag iya natalupangdan nga nagahalin ini sa bintana sang selda . nagkurinot ang iya nga agtang kag nagkubakuba ang iya dughan . nagbangon siya kag naglaaw sa bintana .
sa guwa sang selda , masanag ang silak sang adlaw . wala sang gal-um nga nagapatimaaan sang isa ka ulan . sa may unhan , may pila ka tawo nga nagapataastaas sang sugid . daw wala man sang kakulba sa ila mga nawong . wala man sang bisan isa ka nagapunong nga tubig nga nagapatimaan nga nag-abot ang isa ka makakulugmat nga anaw .
ginkusi niya ang iya kaugalingon agud siguruhon nga wala siya nagadamgo . gindapal pa gid niya ang iya nawong kay indi pa gid siya magpati nga yara na siya sa duog sang reyalidad .
sang hinali , isa ka hilway kag malipayon nga pagharakhak ang nabatian sa bug-os nga bilangguan .
; nakabalos si ogret
ignacio s. sobreveo
kamp … neeeee … tensyon ! ! ! – nagaguob ang tingog ni eking nga amon company commander . daw maputok ang mga ugat sa liog . nagaluloha ang iya mga mata sang pamuwersa . ano abi kay mabudlay man gawa ang pagkamand mo . tiskog ang liog . daw idu nga nagauwang . hay … kadlaw lang ko . maayo pa ako . bisan hungaw lang ang tingog ko pero indi pareho sang iya nga daw tadtad nga kawayan . lumiso ako kay lunes kag hambalon ini . – lucas , tan-awa bala si ogret ( amo ini ang tawag namon kay eking kon magtulotinunto . pero kon may sigarilyo gani , king man . kon kaisa gani ek lang ) .
tumolok si lucas sa akon . kumadlaw . tinulok kami ni eking . nagapula ang kalimutaw sa kaakig . -no talking there ! hey you ! ! ! – turasok niya sa akon .
hipos ako nga lumiso . nakakumod ako . – ano ka imo man ? pabay-i lang kami amon . total colors kami . ay sus , ogret ka , - wala ko mapunggi nga hambal .
-color officer ! you are at attention ! ! ! – gumuob liwat ang minais niya nga tingog .
nakakumod ako liwat . ay kon indi lang sa formation , bisan ano lang nga klase sang away ang ihangkat niya sa akon indi gid ako mag-isol sa iya . man kon si tatay pa ang pasugiron , bisan piol mahutay ako , kay man bisan latulato lang ako pero hanul-an .
nag-isol ako sing tatlo ka tikang sa akon tinao . gin-a-attention ko sila kag iporward marts . isa pa ka rayt turn kag holt . makadto kami sa plasa kay may praktis kami para sa paraktikal .
umabot na ang kampo sa pagpanguna ni eking . ginasunod ni pinoy nga gaydon . daw tikang sang tibakla ang panglaktang ni pinoy . ginporward ko ang akon tinao padulong sa plasa . nagamartsa lang kami pero ang akon panumdoman didto kay eking . bal-an n yo , basta nagamartsa gani kami , masako man sina ang iya panginam-nginam . pirme lang nagapsiplat sa punta sang iya pershing cap . daw nahadlok bala nga indi pagyab-akan , aw , yab-ukan gali .
nadumdoman ko ahat ang natabo sadtong amon pag-military ball . pag-tungatonga sang binayle , hinagad kami ni sir nga manyapon . ipabal-ot kami sa amon mga sponsor . si eking sa may kabisera kag sa tupad niya si edith nga iya esponsor .
tumolok sia sadto kay edith . lumihay . may ginhutik . umisol si edith . sumunod sia . may may pagkakuring sa babae . pati gani si fely nga akon esponsor pinaagyan niya sing anderkober . apang maabtik man si fely . wala sia makaatraka kay fely . labot pa tinalo ko sia sang hambalan ko sia sing subong : - king , esponsor ko baya si fely . hinugay na gani . – sugod sadto wala na sia mag-uloalihid kay fely . sikuhon ko sia indi sia magtiaw .
ibalik naton didto sa amon pagkilinaon . lumihay gani si edith kay may ginhutik sa iya si eking . sumunod si eking . nakatindog kami tanan sang pumaibabaw ang sigabong kag pang-ay-ay ni edith . si eking ang lumagabong . nadanlog ang tiil sang siya nga iya pinahilay . dungan man sadto , gumuob ang indi magkunta nga hinarakhak sang amon mga kaupdanan . wala makapatapos si eking . pumaoli nga wala gani makalisensya sa amon . sang wala na sia amo pa kag masayran namon nga tiniklod sia ni edith kay kinuhit niya ang paa ni edith . may pila pa ka adlaw , indi na si edith ang iya esponsor . sa freshman na lang sia nangita sang iya pareha .
pag-abot namon sa plasa , nagholt kami . pila pa gid ka manual of arms kag magrest ang kamand ni eking.kinuha niya ang iya notbok kag basahon sa amon tupad ang nahamtang ukon nasulat .
titulo : sanag bulan
sanag bulan ...
baw , ikaw nga bata ka , ulugtasan ka gid ! uhu , bitas na naman ang hawak sang bayu mo ! wangal ni tya diday . hoy , lucita ! andam ka karon sa bag-i mag-gwa ha ? utdan ko gid kamo batiis sang magula mo . pareho lang kamo nga duha . pero mayo na lang si inday mo kay indi gisi ang bayu kon magpauli halin sa paghampang . pero ikaw imo , hmph ! kag isa ka mapino nga kusi ang ginpasurip ni tya diday sa hita sang anak .
araguy , mang , indi na ko magliwat , nagatig-ik nga tuaw ni lucit . kag nagwawaw ini nga ginhikaphikap ang kinusian nga hita . kag pila ka rion nagpamusimusi na ini sa higad kaingod ni mercy .
ikaw abi e . kon magtinggayo sa aton kontra sa tubiganay , todotodo gid . lantawa na ang bzyu mo . asta ako kigan man ni mamang kay , basol ni mercy sa manghod .
ti , ano abi kay si malya kag suon bobby , ginpulihan nila ko . ti , kundi todotodo palak ko . gisiay kami bayu e ! nagapanami pa nga sugid ni lucit pero sa mahinay lang nga tingog kay yara lang sa unhan nila si tya diday nga masaku sa iya talahion . daw nalipatan na ni lucit ang pagkus sang iloy sa iya hita .
wala ko kahibalo haw ?
ano pagkahibalo mo kay nakabalay ka nay a . balusay gid kami ni liwat karon sa gab-imo . andaman lang nila karon sa akon kay indi gid ko ya mag-isol sa ila . abi nila hadlok ko sa ila ba . anad lang na sila kay gapulihay . pro birahan ko gid sila karon sa gab-i maghampang naman ta , may humon sang kaigot nga hambal ni lucit .
ti , an okay indi na kita ni mamang pagtugtan nga mahampang karon sa gab-i ? usisa ni mercy . nabatian mo man siling ya ? indi gid ta ni karon ka gua .
a , bay-i lang bala . ako lang ma-ideya kon tulog na sila ni tatang . ano pigaw ? mahampang gid ko ya karon , day a , sabat sang manghod nga daw nadik sa hampang nga tubiganay kon sanag-bulan .
basi ano naman na ha ? hadlok ko ya balbalon kag kusion pa gid sa hita . bal-an mo na si mamang kon maakig . grabe sia mamalbal kag mangusi kon akig , may kakulba sa tingog ni mercy .
para kahinay man lang to sang balbal ni mamang , sabat ni lucit .
ka gang kusi ya sa hita ko kahinay man lang to . hu , wala na gain gasakit , kag ginpakita sini sa magulang ang iya kinusian .
ti , ngaa todo gid imo hibi kaina haw ?
arte ko lang to para mauntar sia balbal kag kusi sa akon , kag kusi sa akon , kag nagyuhum sang may kauslitan si lucit .
nakayuhum si mercy sa sini nga bahin sang iya paghanduraw . pero hinali niya nadumduman ang iya malakinilyahon .
kon sa bagay , may nahuman naman ako didto nga isa ka estorya . kag may tiyempo pa man ako buwas kay domingo man .
nagselyo si mercy sa ila balkonahe sa diin masyado kasanag sang nagabanaag nga bulan .
ayhan katulog na si celoy . daw kalinong na sa amon hulot , kag nagginhawa sing madalom ang ginang , kasubo sining amon kahumtangan . karon nga dalagku na ang amon kabataan , labi nga naglinong ang amon puluy-an tungod sa syudad sila nagabutho . kon san-o lang makapauli diri sa amon . maayo lang gain kay kalingawan ko ang magsulat sang mga sugilanon . kon makadukduk ako sa akon ululamon , nagakalipat ako sang oras kag pagligad sang mga inadlaw , dulumdumon nga nagahampang sa hunahuna ni mercy . kag nagginhawa sia sing madalom . naunay ang iya panulok sa nagayuhum nga bulan . day nagaulit ini sa iya kag nagasugo pa gid nga bukaron niya ang pinanid sang iya nagligad sang dyutay pa sia kaupod sang iya kautoran . pito sila tanan , duha ka mga lalaki kag lima sila nga mga babaye . sila ni lucit nagasundanay gid , gani man nga sila ang masami nagaupod sa paghampang labi nag id kon masanag ang bulan .
ti , ano abi ni karon kay pinasulod na kita ni mamang ? guro iya gid ginyabihan ang kwarto . ano ni himuon ta ? guro gahulat na to sila ni nita , malya , suon bobby , erning kag edit . nagsiling to sila nga matubiganay naman ta kay sanag-bulan , muno ni mercy kay lucit samtang nagapungko sila sa higdaan .
hapos nay a , day . patulogon ta lang sila ni mamang . dira ta maagi sa bintana hu , sabat ni lucit nga gintudlo ang bintana sang hulot . arisgada ini nga bata sa idad nga siyam ka tuig . si mercy sadto onse ka tuig .
ano ? sus , indi ko ya magdalus-os sa bintana . nalipat ka guro nga kwarto nila ni mamang ang sa idalom sang kwarto ta no . ?
ti , kon indi ka , ako lang e . mahampang gid ko ya . sadya gid ya ang tubiganay a . mabalos gid ko sa ila ni malya kag suon bobby .
ano ? kag nagdalom ang pensar ni mercy . pila ka tion pa ;
a , ti , maupod na lang ko e . basta andam ta nga indi sila kabatyag ha ?
sina nga gab-i sa bintana matuod nag-agi ang mag-utod paagi sa pagdalus-os sa malaba nga habol nga wala gid mabatyagi sang mga ginikanan . nga siyempre nahibal-an sang masunod nga adlaw tungod sang isa naman ka gisi nga bayu ni lucit .
baw nga bata ka , ummpphh ! . wala ka gid pagdudla ! kag sinuripan naman ni tya diday ang hita ni lucit . binalikid man sini si mercy kag tinudos man ang hita . nag-agoy lamang ang duha nga nagamasahe sang ila naglagob nga mga hita . pagkatapos nagpamusmusi ini sang ila mga kalimutaw sa higad .
ang mayo seguro sa imo nga tonto ka , tahian sang espesyal nga bayu para sa tinggayuhay mo nga ina ay ! nagamurarat ang mga mata ni tya diday nga nagatulok kay lucit . ina gid lang seguro ang mayo agod indi maurot ang mga bayu mo sang kalagisi . man ginatonto mo lang ako panahi sang mga bayu mo kag ipagisi man lang sa imo mga makahampang-tubiganay . madalus-os gid gali sa bintana agod lang makahampang-tubiganay . padayon sang iloy nga nagalaba gid ang liog sang ugtas sa duha ka mga anak nga palahampang kon sanag-bulan .
sadro mismo nga adlaw nanahi si tya diday sang siling niya espesyal nga bayu ni lucit para gid sa tinggayuhay kon magtubiganay ini kon sanag-bulan . madasig manahi si tya diday gain nahuman niya dayon ang ginasiling niya nga bayu .
o , dali , itakos mo ini , mandar sang iloy . maabtik man nga nagsunod ang anak .
ara , igu gid . sugod karon , ini na ang uniporme mo sa tinggayuhay .
manang , kakalam sini haw ? yamo ni lucit nga nagkisikisi sang iya mga tiil .
natural nga makalam , delargo ina ni tatang mo nga gin-utod ko !
a , indi ko nay a magsuksuk ! kalam gid kayo . kag kadlawan ko ni sang mga bardaka ko .
kon indi ka , ok man sa akon . pero indi nag id ikaw makahampang kon sanag-bulan . seguruhon ko na nga bisan sa bintana indi ka na makadalus-os . kamo sang imo magulang ! intiyende ?
nakalamhu si mercy sa sini nga bahin sang iya paghanduraw . sugod sadto , agod lang makahampang tubiganay kon sanag-bulan , ining espesyal nga bayu amo ang nangin uniporme ni lucit sa paghamang .
basta iya ini suksok , ang bout silingon nga handa ini sa gusnitanay kag wawha nga bayu . paano , tuman kabakod sang iya uniporme . bayu gikan sa gin-utod nga madamot nga delargo sang ila amay nga tuman kakalam .
daku nga pagkatawo si tyo munding gain ang gin-utod nga delargo bastante sa isa ka uniporme ni lucit para sa tubiganay .
kadasig sang mga tinuig . daw kasan-o lang yadto nga mga hitabo , napautwas ni mercy . nian si lucit isa na ka nars kag didito na nagapuyo sa amerika upod sa iya bana kag apat ka mga anak nga pulos na tanan mga propesyonal .
sanag-bulan ! ambot kon sa iban nagapukaw man ini sang mga nagligad . per okay mercy , ang gilayon nagasuhot sa iya hunahuna amo ang nahanungod sa ila paghampang ni lucit kon sanag-bulan . si lucit nga nakasuksok sang espesyal nga bayu para sa tubiganay .
; haligi nga asin
; mark lester carnaje
nabatyagan pa ni donabell ang epekto sang bulong nga gininom niya . tatlo na ka adlaw ang naglipas sugod sang ginnumar niya ang bulong nga ginharag sa iya sang aborsyonista sa villa . siling sang iya nobyo sa high school nga si collin , sa una lang ina . apang nabatyagan niya nga amat-amat nga ginapatay sang bulong ang lapsag sa iya taguangkan . day nagakatunaw kaangay sang mga gatinampok nga asin sa bodega sang iya lola nga nabasa sang ulan .
presko pa sa iya hunahuna ang pagbaisay niya sa tunga sang iya suod nga mga amiga . naugot gid sia sa pagtumdum sini . kahapos lang para sa ila ang paghambal nga dapat buhion niya ang kabuhi sa sulod sang iya tiyan . kadasig sa ila magdesisyon nga isa ini ka responsibilidad ; isa pa gain ka prebilehiyo . wala sila makahibalo kon ano ini kabudlay . daw kaangay lang nga nagapas-an sang mga kaing nga puno sang asin sa tanan nga tinion . basta , indi gid ini mahimu , indi gid , ano ang mandu sang pamensaron ni donabelle sa tagipusuon .
kasakit para sa iya nga ginpasulabi sang iya nga amiga ang unod nga iya ginadala sang sa iya . inang magamay nga kabuhi sa sulod sang iya tiyan . ginakaugtan niya ini , ginakangil-aran gid niya . naakig man sia sa iya nga abyan bangud wala nila sia ginbuligan nga ipahulog ang iya ginadala . amo nga nagdesisyon sia nga magpalipas sang iya problema sa katapusan sang semana sa asinan nga ginapanag-iyahan sang iya lola . maayo nga lugar suno sa iya agod makapamensar sia . dugang pa , wala ang iya lola , luwas lang kay manang dalia ka gang mga tinawo sa asinan .
maayo lang kay wala makatalupangod si manang dalia , ang suluguon sang balay , sang magtiid si donnabelle pagwa sa kusina agod makahaklo sang malimpyo nga hangin sa gab-i . wala sia nanamitan sa sud-an nga ginluto sang suluguon nga sinabawan nga lukon . turuan kaasin sa panabor niya kag madulaan sia sang gana sa pagkaon . ilabi pa nga nagsakit ang iya tiyan , epekto siguro sang bulong .
sa gwa sang balay , nakita niya ang alagyan padulong sa asinan . sa pagkanami sang pangamusta sang hangin halin sa kalalawran . day ginabuyok sia nga magdalagan padulong sa bandihan sang asinan .
katahum sang asinan tulukon sa idalom sang kasanag sang bulan . ang tagsa ka kwadro napuno sang tubig nga maasin , kag nagakibon sang mga nagaambahan nga mga bituon gikan sa kalangitan . tuman kalinong sa asinan , husto lang gid agod makapahunayhunay sia sang iya pamensaron .
nagtikang si donabelle padulong sa malapad nga asinan sang iya lola . indi na niya kinahanglan pa nga magdala sang lampara . ang kassanag na lang sang bilog nga bulan ang nagatuytuy sa iya .
nakita niya nga wala sang may nagbag-o sa asinan . nagatindog man gihapon ang daan nga payag nga pirme niya ginapanaguan upod sang iya mga pakaisa nga lalaki kon ginatawag sila sang ila lola sang bata pa sila .
nahidlaw nag id sia sa ila . ang iya mga pakaisa ka gang paghampang nila sang asin-asin sa tunga sang asinan taga gab-i kon masanag ang bulan . nadumduman pa niya nga nagasinggit si lola nila kon mag-uyatay na sila kamot kag magtipon pabilog . pagkatapos ginatungtong nila ang ila tuo nga tiil sa ibabaw sang nagauyatay nila nga kamot kag magtintin patuo samtang nagakanta sang asin-asin , asin-asin . dayon nagakalaagsikan ang ila shorts sang tubig sa asinan kag kon makapuyan na sila , nagakalatumba kag magkilinadlaw .
nagatagsing gid sa ila dulunggan ang kaakig sang ila lola sa ilanga magpalakaisa kon magpauli sila nga basa ang shorts kag higku ang ila bayu sang lutak halin sa asinan . pagkatapos , ginagusnit niya sila sa hita agod indi na magliwat . apang tingkuyan gid sila , nagabalik man sila gihapon sa asinan pagkagab-i kon masanag ang bulan . mga batinggilan gid nga masami ginaugtas sang ila lola .
nagyuhum si donabelle . ginhikap niya ang iya tiyan sa paghandum nga wala ini san unod . gin-uba niya ang iya tsinelas , kag dayon nga naglusong sa isa ka bandihan nga puno sang tubig nga alsinon . dangat lang sa bukubukuhan niya ang karaason sang tubig apang nabatyagan niya ngaa tuman ini knanamian gid sia . daw parehas lang sang una , ugaling nagaisahanon lang sia . wala ang iya mga pakaisa nga lalaki agod magkinasadya upod sa ila anay panakapaborito nga hampang .
nagpanilag si donabelle sa palibot kon may tawo nga nagalantaw sa iya .
titulo : gab-i sang kalisang
gab-i sang kalisang ...
ila ginhimutaran sing maayo ang nagatinga nga tinuga sa ila atubang . bubuhi sia , hutik sang doktor nga nagbalik sa pag-atipan sa iloy nga wala gid sing pangalibutan kon ano nga nagakatabo . wala matatapi sang nars ang ginhutik sang doktor gani pahutik naman nga ginsugo sia sini .
bubuhi sia antes mabugtuan sang ginhawa .
ginakibang nga naghulag ang nars . iya ginbasa ang iya kamot sang tubig kag gintuman ang sugo sa iya . apang sang nagahana na sia sa pagbubo , gulpi nga nakadulog sia . ano bala ang ngalan nga iya ibunyag sa sining daw tuko nga tinuga sa ila atubang ? lalaki bala ini ukon babaye ? apang sang ulihi nagdesisyon sia nga indi na niya paghatagan sang ngalan ining iya bulunyagan nga tuko-tawo nga yara nagahingagaw sang iya sini ginhawa sa iya atubang .
ginabubuhan ko ikaw sa ngalan sang amay kag sang anak kag sang espiritu santo , pahutik nga pulong ni marisa nga ginwiskan sang tubis ang nagatagumatayon nga wala pa makumpleto sa siyam ka bulan sa tiyan kag ginbun-ag sang ginang .
indi pagkalimti nga huluman ina sa botelya nga may pormalin , dugang nga pahanumdom sang doktor . nagakim-ing man unta apang wala sing mahimu ang nars kundi ang magtuman sang mando sa iya . iya ginpudyot ang masyado ka dyutay nga daw tuko-tawo ang iya nagwantesan nga kamot . ginsulod niya ini sa botelya nga puno sang % nga pormalin . ang amo nga tinuga buhi pa kag naglulubag ang dyutay sisni nga lawas sang magsalop ini sa pormalin . ang amo nga tinuga buhi pa kag ini sa pormalin . pila ka tion nga padayon ini sa paglubag kag si marisa nga nagatan-aw , dyutayan lang makahulag agod unta sa pagpatakas sang iya ginsulod sa botelya . apang wala niya madayon ang buot buhaton sang mag-untat man sa paghulag ang yara sa sulod sang botelya .
; isa ka gab-i sa baguio
; maria luisa s. defante-gibraltar
ang pamilya nanday ni edgar nagpalipas sang week-end sa baguio . kaupod sang amay kag iloy ni edgar amo ang iya manghod nga si edna nga anom ka tuig ang edad . si edgar dose anyos ang edad kag tubtob nian nadumduman gid niya ining makahaladlok nila nga inagihan sa isa ka dumaan nga balay nga ila gindayunan sa syudad sang mga pino .
indi kay sila lang nga magpamilya ang nagpa-baguio . gin-upod man nila ang mag-utod nga warren kag ricky nga pakaisa nanday edgar kag edna agod maka-enjoy man ang mga ini sang ila week-end sa baguio . si warren desiasais anyos samtang si ricky katorse . mahirup gid kanday edgar kag edna ining ila duha ka pakaisa gani man nga kon diin sila nagapamasyar , ila gid ginaupod ining duha .
nag-abot sila sa baguio sinang sabado sang aga . tungod dala nanday edgar ang ila salakyan nga si daddy niya ang naga-drive , nakalibot sila halos sa katunga sang bguio tubtob maghapon . nakakadto sila sa philiipine military academy , sa teachers camp subong man sa katedral sang baguio kag sa matahum sini nga plasa . naayawan sila nga mga bata panghatag sang ila mga sensilyo sa mga igorote nga nagabahag nga nagapangayo kwarta sa mga turista .
sand udto sina , didto sila nanyaga sa central market sa diin kinawboy lang ang ila pangaon . nag-enjoy gid ang mga bata sa sining ila pagpamasyar sa baguio . ini ang ila una nga pagkadto sa sining summer capital of the philippines .
daddy , sa sunod diri naman kita mamasyar sa baguo ha ? ayu ni edna samtang nagabitbit sang strawberry jam kag nagakulintas sang madamol nga everlasting .
ngaa nagustuhan mo gid diri , anak ? nagayuhum nga usisa sang iloy .
huo , mom e . sa view pa lang kag sa kadamu gid sang mga bulak kag sang mga pine tree , daw indi na ko ya magpauli sa manila . gusto ko diri na lang ta sa baguio .
pero indi pwede , iha . didto ang akon law office ka gang ospital nga ginadyutihan ni mommy mo . paano ang pagkabuhi naton diri sa baguio kay wala man diri ang aton pangabuhian .
tani , dad , diri lang ta no ? ayu ni edgar samtang nagayuhum lang sa pagpamati sanday warren kag ricky .
pabayai lang . basi sa pila ka adlaw makabakal kita diri sang lote . kon may duta na kita diri , mahapos na lang ang aton pagpatindog sang balay diri nga aton himuon nga vacation house , paathag sang amay . nakasinggit sa tuman nga kakunyag ang mag-utod . nakasunod man sa ila ang mag-utod nga pakaisa .
sirum na sang magsampot ang magpamilya sa daw mansiyon nga balay nga ila gin-arkilahan para sa sina nga gab-i . may unay ini nga salaligan nga tigulang nga babaye nga amo ang maatipan sang ila mga kinahanglanon samtang nagadayon sila sa sining tuman ka antigo pero matahum nga puluy-an . ang bayad sa salaligan dala na sa arkila sa balay .
; ginamurtuhan nga balay
; maria luisa s. defante-gibraltar
panuaron ini sang isa ka nagaedad katorse anyos nga babaye nga anak sang isa ka may sarang nga panimalay . may duha ini sia ka utod nga babaye kag duha man ka utod nga lalaki . ang amay sang panimalay isa ka sarhento sa militar . pagkaligad sang baynte anyos sa serbisyo , nag-retire ang amay agod magbuhos sang iya tinion sa negosyo .
ining panimalay ni andrea makasarang magpatindog sang ila kaugalingon nga balay pero mas maluyag sila mag-arkila sang dalagku kag dinumaan nga balay .
maayo ina kay hapos naton mabayaan kon indi na naton mauyunan , rason sang mga ginikanan nga gina-ugyunan naman sang lima nila ka mga anak .
kad sa isa sadto sang ila pagsaylu-saylo , nakaarkila sila sang isa ka dumaan kayo nga balay pero tuman kadaku kag ila gid tanan nagustuhan .
mom , diri na kita . may napulo ini ka dalagku nga mga kwarto . pito lang kita . may ekstra nga duha para sa mga bisita kag isa para sa aton duha ka timbang , pabutyag ni andrea nga amo ang kamagulangan sa lima ka mag-utod .
matahum ang kabug-soan sang balay , tugda sang iloy samtang ginalibot nila nga pito ang palibot sang amo nga balay .
kag ang hardin masyado ka lapad . dalagku ang mga pine tree ka gang mga puno sang langka , nangalintak ang amay sang ara na sila tanan sa malapad nga sa ugsaran .
ini na ang aton kuhaon , dad , mom , dungan nga ayu sang apat ka mga manghod ni andrea .
gilayon ginsira ang kontrata . ginpirmahan sang amay ni andrea ang kontrata sa salaligan sang amo nga dumaan nga balay . isa ka tuig sila nga magapuyo sa amo nga balay kag nagapangayo sang apat ka bulan nga down payment ang salaligan nga gilayon naman ginhatagan sang mga ginikanan . matuod gid nga makasarang sila magbayad sang arkila sang amo nga balay nga kinse mil tagsa ka bulan sadtong pa .
sabado sang aga sang mangahakot ang magpamilya sang ila kagamitan agod magsaylo na sa bag-o nila nga puluy-an . bilog man nga adlaw ang ila gin-usik kag maasentar nila ang tanan nga dapat isaylo sa dapat sayluhan .
baw , kapoy gid kita nagalungo nga hambal sang iloy . gusto ko gid nga lainlain ang aton mapuy-an pero ang ginaatrasan ko lang amo ang mangahakot kon magsaylo na sang ilistaran . ina gid lang ang gina-isulan ko .
ako man , mom , gusto ko always moving kita pero ang panghakutay amo ang ginakapuyan ko gid , sugpon man ni andrea .
una nga nila gab-i sa bag-o nila ginsayluhan nga balay . daw linampos sila tanan kag natulugan dayon sing mahamuok tungod kapoy gid sila kayo . igu sila mag bugtaw , mataas na kaayo ang adlaw .
; si celia , ang maluluy-on
; maria luisa s. defante-gibraltar
sang mapatay si tyo ray sa ospital wala na sia ginbalik sang iya pamilya sa ila puluy-an . gindiretso sia sa isa ka kilala nga punerarya sa syudad sang bacolod nga nahamtang sa kilid sang isa ka ospital .
maayo ini kay matawhay sa punerarya . ang gusto magduaw mahapos nga makaduaw tungod ang punerarya yara gid sa tagipusuon sang syudad . samtang ang sa aton sa singcang hulungdon gid kag ang aton iban nga mga abyan indi pa makatultol kon diin dapit sa singcang ang aton puluy-an , hambal sang iya asawa .
madamu nga ang nagaduaw kay tyo ray sa adlaw-adlaw nga yadto sia nahaya sa punerarya . kon kaisa aga pa may nagasampot na sa pagduaw . halos sa tagsa ka takna may nagaabot gid sa pagduaw . ang pinakamadamu gid nga manugduaw nagaabot humalin sa tapos ang panyaga tubtob sa tungan gab-i .
ang ginpahamtangan kay tyo ray amo ang pinakadaku kag pinakamalapad nga chapel sang ounerarya nga yara sa ikaduha nga panalgan sang amonga edipisyo . may tatlo ka chapel sa second floor kag nakuha sang panimalay ni tyo ray para sa iya amo ang pinakadaku sa tanan . sa ground floor madamu man ang mga chapel apang mga magagmay kon ipaanggid sang sa second floor .
ang chapel nga ginahayaan sang bangkay ni tyo ray yara gid sa kilid sang ospital gani nga ang mga tawo nga nagapakadto-pakari sa ospital maathag gid nga makita sa bintana sang chapel sa second floor .
hulyo sang gab-i sang gindala sa punerarya ang bangkay ni tyo ray kag nagtener ini diri tubtob sang hulyo nga ginlubong sia sa isa ka memorial park sa bacolod . halos adlaw-adlaw nga tanan nagaunay gid si celia kag ang iya magulang nga si inday sa pagbantay sa nahaya nga amay sa punerarya . si tya diday nga ila iloy nagapauli sa singcang kon aga agod makatulog kag magabalik lang kon hapon sa pagtener naman sa bug-os nga gab-i . sanday nonoy kag marset nagasampot man sa pag-amuma sa mga dumuluaw nga kon magdungan sa pag-alabot daw indi na matatapan sang maayo nanday celia kag inday .
; makabasa paagi sa mga dulunggan
; maria luisa s. defante-gibraltar
isa ka makatilingala kag indi mapatihan nga butang ining natukiban sining karon lang sang mga mangin-alamon nga may isa ka bata nga lalaki nga makabasa paagi sa iya mga dulunggan . ining daw sa indi mapatihan nga abilidad ginkumpermar sang mga siyentipiko nga matuod gid .
ang bata nga makabasa paagi sa iya mga dulunggan amo si tony yu , isa ka batang intsik . si tony yu isa lamang kuno sang madamu nga mga batang intsik nga makabasa paagi sa dulunggan .
sang matukiban sang mga siyentipiko nga makabasa si tony yu paagi sa iya duha ka dulunggan , ang iya abilidad nagguwa sa madamu nga mga pahayagan kag magasin-intsik . ang daku nga katingala sa sining iya abilidad amo man ang dalan sa pagkatukib sa iban man nga mga kabataang intsik nga may subong man nga abilidad .
si tony yu nagapangabuhi sang normal nga subong sang iban nga kabataan tubtob isa sadto ka adlaw nga sia ka gang iya abyan nagalakat padulong sa buluthuan .
iya ginkiskis ang iya dulunggan sa dyaket sang iya abyan . gilayon napanan-aw ni tony yu ang isa ka kaha sang sigarilyo kag nabasa sang iya utok ang ngalan sang amo nga sigarilyo nga may trademark sang nagalupad nga gansa .
ginsugid niya ini sa iya abyan nga gilayon man nga naghando nga may sigarilyo matuod sia sa iya dyaket kag husto ang nabasa nga trademark ni tony yu paagi sa iya sini dulunggan . kinunyag si tony yu sa sining natukiban niya nga abilidad . gani nagliwat naman sia sa pagtesting kon bala makabasa man sia sa gihapon paagi sa iya dulunggan . sa sini nga tion ang iya gintilawan amo ang isa ka guban sang mga trabahador nga nagahampang sang paktanay .
iya ginhangkat ang mga trabahador nga mag-drowing sang mga chinese character sa isa ka panid nga papel . pagkatapos sini , iya ini ginpapiod sa ila . matapos nila ini mapiod , gin-uyatan ini ni tony yu paatubang sa iya dulunggan . makaligad ang pila ka tion , iya ginbasa ang amo nga mga chinese character sa tuman nga katingala sang mga trabahador nga nagsulat sadto . sang bukaron ang among napiod nga papel , napamatud-an nga husto tanan ang pagkabasa ni tony yu sadto nga papel paagi sa iya dulunggan .
; may diperensya sia sa lawas , apang ...
; maria luisa s. defante-gibraltar
kasaysayan ini ni elpidio francisco , biktima sang balatian nga polyo , nga sa pinahak sang iya pagkainutil , nagtinguha sia agod magmadinalag-on sa iya pangabuhi .
si elpidio gin-atake sang balatian nga polyo sang bata pa . ang iya duha ka batiis nangin paralisado nga daw nagakaitos kag indi na niya ini mapuslan . bangud sini nga kasablagan , sang nagapaniguon na sia sing pito ka tuig , wala sia gilayon makapalista sa grade .
titulo : balaan
balaan ...
nga daan kon baskog ang ulan , nagaawas ang tubig sa imbumal kag kon kaisa nagasulod pa ang tubig sa ila balay .
ginsuptan gid ni gabriel ang adlaw nga ini . sang nagligad nga bulan , wala gani niya ginhandaan ang iya kaugalingon nga kaadlawan kay nagasupot sia para sa kaadlawan ni arthur . ikaduha ka tuig na nila ini nga pag-updanay . gusto niya nga mangin memorable ining adlaw para kay arthur .
ang ila balay , isa ka diutay nga hulot nga sugpon sang balay sang nagapaarkila sa ila sa squatter s area sa baranggay villa anita . isa ka libo kada bulan ang arkila nila sini . kulang-kulang sa apat ka metros ang kalaparon sini kag lima ka metro ang kalabaon . sa pinakapunta ang ila kusina kag didto man ang pwertahan sang kasilyas nga nagasirbe man nga banyo . sa tunga ang ila katre kag sa atubang sang pwertahan ang diutay nila nga sala nga may malaba nga pulungkuan nga kawayan .
simento ang ila salog nga ginhapinan ni gabriel sang linolyum nga ang disenyo marmol nga puti agod mangin masanag . pader naman sang kaingod nga madaku nga balay ang dingding nila sa wala kag recycled naman nga tapi ang sa tuo . recycled man nga sinas ang ila atup nga kon tig-ululan nagatulo . magasto sa epoksi .
bisan diutay lang ang ila balay , ginasiguro pirme ni gabriel nga matinlo ini bisan gab-i na sia nagapauli halin sa assumption kon diin sia nagaobra bilang dyanitor . wala sia nagakatak-an sa pagpaninlu . sa iya pamatyag , aido na gid man ini siguro ang iya papel sa kalibutan nga ini , ang maninlu sang ginalapta sang iban .
ang pagpaninlu amo lang ang nahibal-an niya obrahun kag kontento naman sia sining iya trabaho . ang duha niya ka manghod , napatapos niya sa kolehiyo . si junior , arkitek na subong kag ato sa china nagatrabaho kay budlay mangita sang trabaho diri kon mahina lang ang irno koneksiyon . si richard , tatlo na ka tuig nga nagasakay sa barko .
indi wakalan nga sahi sang tawo si gabriel . pero samtang nagapanilhig , nagapangbagnas , kag nagapanglampaso siya sang kapilya kag mga klasrum sa assumption , wala untat ang galing sang mga tinaga sa iya hunahuna . pinne niya ginasiling sa iya kaugalingon nga bisan dyanitor lang sia , napaeskwela niya ang iya mga manghod kag amo na ini siguro ang pinakadaku niya nga binuhatan sa kabuhi . nahibal-an niya nga daku ini nga pasalamatan sa iya sang iya mga ginikanan kag mga manghod .
ang iya ginikanan ato sa estancia . pagpangisda man lang ang pangabuhian sang iya amay . subong nga may arkitek kag obersis na sila sa pamilya , nakatibawas man ang iya mga ginikanan . ginapahimuan sila sang balay sang bata nila nga arkitek .
pero wala iya plano si gabriel nga magsalig sa iya mga manghod . may asawa na ang mga ini . estable man ang iya trabaho sa assumption kag mabuot sa iya ang mga madre kay mapisan sia nga empleyado . subong nga wala na sia ginasagod , nagmag-an ang iya pagpangabuhi .
pulo na sia ka tuig nga nagaobra sa assumption . ining dakbanwa sang iloilo na ang iya ginakabig nga puluy-an . matuod nahidlaw sia sa iya mga ginikanan ugaling wala man sia plano nga magpauli sa ila sa estancia kay indi man sia kasarang mangisda . isa pa , subong nga ari na si arthur , para ano nga magpauli pa sia ? nahidlaw man sia sa iya mga manghod . maayo lang kay ari na si arthur .
matig-ang na sia agod sud-an na lamang ang lutuon niya karon pagpa-uli nila halin sa sirnbahan kag tindahan .
gusto ni gabriel nga sa simbahan sang molo pirme sila masimba ni arthur kon dominggo . nanamian sia abi magtan-aw sang desisais ka mga santos nga babaye sa simbahan nga ini nga parespares nga nagalinya halin sa pwertahan tubtub sa altar . pamatyagan niya mas pamatian sang dios ang iya mga pangamuyo kay madamu diri mga santos kag mga babaye pa .
indi man maeksplikar ni gabriel kon ngaa mas madali sa iya magsalig kag mag-estorya sang iya mga problema sa mga babaye . amo ini gani nga nanarnian sia sang iya trabaho sa assumption kay mga madre ang iya mga ama . nabudlayan si gabrielle makig-estorya sa mga lalaki .
sa tanan nga mga madre , si sister lydia ang iya nagustuhan . tigulang na ang madre nga ini nga nagadumala sang kapilya . mabuot ini kag pirme sia ginatagaan sang sandwich . si sister lydia ang nagtudlo sa iya nga magsalig sa kaalwan kag paghigugma sang ginuo . ang tudlo sang madre kay gabriel , kon may problema sia , indi sia magduhaduha nga magdangop kay mother mary kay ginapamatian gid kuno ni ginuong hesus ang iloy sini .
ikaw pa nga tukayo mo ang arkanghel nga nagpakita kag nag-anunsiyo nga ginabusong niya si hesus , suing sang madre sam tang ginakay-o ang mga pula nga rosas sa kristal nga plorera .
tukayo ko , sister ?
huo , si gabriel isa ka arkanghel .
madaku gid sadto ang kalipay ni gabriel sang mahibal-an niya nga tukayo gali niya ang isa ka arkanghel . kag arkanghel pa nga mala pit kay mother mary ! ang nahibal-an lang abi ni gabriel , naghalin ang iya ngalan sa ngalan sang basnigan nga ginatripulantihan sadto sang iya amay . wala gid sia naghunahuna nga ngalan gali ini sang anghel .
umpisa sang nangin abyan niya si sister lydia , nagpalasimba na si gabriel . wala gid sia naghinulsol kay sadto kon may problema sia sa kwarta , mangadi lang sia sa chapel , nagakasolbar gid . pareho lang sadto sang gusto mag-eskwela ni junior sa pagkaarkitek . sa university of san agustin lang may kurso nga ini kag nahibal-an niya nga mahal ang matrikula . nangayo sia bulig kay mother mary kag sa mga santa sa simbahan sang molo kag nasulbar ang iya problema . nakakuha sang scholarship si junior sa san agustin bilang working student . amo man sang manogkuha ini sang board exam , nagsindi sia sang kandila sa molo kada hapon . ti kundi nakapasar ang iya manghod .
kag nakayuhum si gabriel sang pasiplatan niya si arthur sa iya tupad nga nagapamati sang sermon . si arthur gani , ginpangayo man niya kay mother mary kag sa mga santa .
una niya nga nakita si arthur sa food court sang gaisano city sang nagligad nga tuig . dominggo sang hapon yadto kag nagpa-gaisano si gabriel agod magtan-aw sang sine . nagutom sia amo nga naghapit anay sia sa food court agod magkaon sang paborito niya nga spaghetti . sa pihak nga lamesa sa atubang ni gabriel may lima ka estudyante nga lalaki ang nagakalaon man . kagwapo gid sang panan-awan ni gabriel sa isa nga naga-t-shirt sang pula -- mataas , maputi , matinlo ang malip-ot nga buhok . nanamian gid si gabriel mamasyar sa gaisano city kay madamu diri mga estudyante nga nagaistambay . madamu gwapo . nanamian
siya magtan-aw sang mga lalaki .
nawili si gabriel sang tan-aw sa mga lalaki sa pihak nga lamesa . masadya ang pagestoryahanay sang mga ini . ang basketball nga nadag-an nila sang isa ka adlaw ang ila ginaestoryahan . ang nagabangka amo ang nakapula .
dugay-dugay , nagtindog ang nakapula . nagpalapit ini sa lamesa nga ginahamtangan ni gabriel . nakibot si gabriel kag claw gulpi sia kinulbaan . basi sumbagon sia sini kay basi nangakig nga ginatan-aw gid niya sia ? nagpungko ining nakapula sa atubang ni gabriel .
migo , kaina pa tan-aw mo sa akon . type mo ko haw ? siling sini nga nagayuhum .
a ... , wala a , sabat ni gabriel kag medyo nadula ang iya kulba kay indi man akig ang nakapula . gwapo matuod ini kag kahumot .
ti ano , gusto mo mag-good time ?
nakuha dayon ni gabriel ang buot silingon sang nakapula . makapila naman abi sia nga naka-pick up sang lalaki .
masiling ni gabriel nga indi gid man sia dalok-dalok sa lalaki . maayo gani kon makatilaw sia sang lalaki makaisa sa isa ka tuig . pamatyagan niya gam , daw manuglaon na sia . paano abi kay sang una , wala sia iban nga ginapanumdum kundi ang map aka on kag mapaeskwela ang iya mga manghod . trabaho lang sia nga trabaho kag wala na sia tiempo pa nga manumdum sang mga indi man gid importante nga bagay pareho sang seks .
hayskul sia sa estancia sang una sia makatilaw sang seks . may klasmeyt sia sadto nga crush gid niya , si ipe nga team captain sang third year sa basketbol . si gabriel ang water-boy kag nanamian sia magsirbe kay ipe . sang nag-champion ang ila team , nag-victory party sila sa isla sang sicogon kag ginpaupod si gabriel . ginpilit sia sadto nanday ipe nga mag-inom sang tanduay kag nahubog sia . madasig nga natabo ang tanan . gindala si gabriel ni ipe kag sang isa ka upod sini nga basketbolista man sa tent . daw kaangay lang nga ginlugos sia pero ang masadya kay nanamian si gabriel . amo lang ina galing , pagbalik nila sa estancia , wala na sia ginsapak ni ipe .
maisip pa ni gabriel sa iya mga tudlo ang mga lalaki nga nag-agi sa iya kabuhi . sang bag-o pa lang sia diri sa iloilo , may taga-culasi , antique nga taxi driver sia nga nakaupod sa bordinghaws . kon mahubog gam sila , may nagakatabo sa ila nga duha . pero indi man niya makabig nga nobyo niya ato si alex . pero makapila man ka beses nga nagseks sila . nauntat lang sang nangita na si gabriel sang rentahan nga isa ka kwarto kay maeskwela na diri sa syudad ang iya duha ka manghod ; tub tub sa nangin masaku na sa pagproblema sang mga kinahanglanon sang iya mga manghod si gabriel kag wala na sia tiempo manumdum parti sa seks .
sini lang nga wala na sa iya luyo ang iya mga manghod , nag-umpisa sia panglalaki . kaduha na sia ka beses naka-pick up sang mga lalaki nga bayaran sa kilid sang amigo terrace hotel kon gab-i . naka-pick up man sia kaisa diri sa gaisano .
ti ano na , ma-good time ka ?
ngaa pwede ka ? sabat nga pamangkot ni gabriel .
may booking na ko galing dugay-dugay . ara may upod ako , si ramon . medyo virgin pa na sia kag dakota harrison , siling sang nakapula nga may igpat sang pagpanintar ang mga mata .
tagpila ?
five hundred lang .
kamahal .
medyo virgin gani .
kamahal man gihapon .
three hundred .
sige .
kag nagbalik sa iya mga upod ang nakapula . may gin-agbayan ini nga lalaki kag ginhutikan . nagtindog ini kag upod sa nakapula nga naglakat palayo sa ila grupo . ginsenyasan sang nakapula si gabriel na magsunod . didto sila nagtindog malapit sa eskaleytor .
si ramon . ikaw na ang bahala sa iya ha . three hundred . enjoy ! dali na , siling ni gabriel kay ramon .
mahuluy-on ining si ramon . daw indi gani makatulok diretso kay gabriel . amo man si gabriel , indi man niya matulok sang diretso ang kaupod niya nga lalaki . nagdiretso sila gwa kag nagsakay sa taxi . sa flower motel sila sa lapaz nagpadul-ong . sa taxi gintan-aw ni gabriel si ramon . mataas ini . mailom-ilom . matinlo ang panit . matinlo ang malip-ot niya nga buhok . indi gid man gwapo pero indi man malaw-ay .
diin ka nagaeskwela ? pamangkot ni gabriel .
dira lang sa higad-higad a , sabat sini kag nagyuhum . maputi kag matadlong ang iya mga ngipon .
si ramon amo ini si arthur . kabuot kay arthur kag makatatlo pa sila ka beses nga nagkitaay liwat ni gabriel .
estudyante ini sang marine engineering sa st. john maritime academy . taga-leon ini sia . klasmeyt kag barkada niya atong nakapula nga si randy . estorya ni arthur , naganyat lamang sia ni randy nga magkolboy kon kaisa , kapin pa gid kon dugay mag-abot ang iya allowance halin sa uma . nahuya tani kuno sia ugaling si randy man ang nagapangita sang iya kustomer .
nahulog ang buot ni gabriel kay arthur tub tub nga ginhigugma niya ini . ginhagad niya si arthur nga mag-estar sa iya balay sa villa anita . nagpasugot man ang bata kay makalibre ini sang ilistaran kag pagkaon . ginpapromisa lang sia ni gabriel nga indi na sia magkolboy kay sia na lang ang mahatag sa iya sang allowance kon kulang ang ginapadala sang iya ginikanan nga mga mangunguma sa leon .
daku gid ang kalipay ni gabriel nga may upod na liwat sia sa iya balay .
nabulong ang iya kahidlaw sa iya mga manghod . si arthur indi lamang niya nangin nobyo kundi nangin manghod man niya .
alas-otso pa lamang sang gab-i hubog na sanday arthur kag ang apat ka barkada sini . isa na ka kaha nga serbesa ang ila nainom . pero wala ina kaso para kay gabriel . ang importante para sa iya , malipayon si arthur sa iya kaadlawan .
titulo : paghigugma sa perpekto nga lalaki
paghigugma sa perpekto nga lalaki ...
si karl , paryente nanday mario . magpakatlo ang ila amay . ugaling sa puerto princesa sa palawan na iya natawo si karl kay didto nakapangasawa ang iya amay nga isa ka negosyante kag politiko didto sa palawan . sang diutay pa si karl , pirme sila nagabakasyon kon paskua kag semana santa sa roxas . sa mga pagbakasyon nga ini , pirme updanay sanday karl kag mario . upod sila nga nagahampang basketbol , kag sa kahapunanon , nagabisekleta sila pakadto sa baybay , roxas agod mamulot sang mga mataliwis nga ; shell . kon kaisa , nagapaligo man sila .
sadto pa lamang , may natago na nga paghigugma si mario kay karl . kabuot abi kay karl sa iya . wala sia iban nga abyan kundi si karl lamang . kon updanay sila ni karl , tuman ang iya kalipay . malimtan niya ang mga pagpangakig sa iya sang iya ; daddy . wala sia ginatawag ni karl nga mango . pirme niya ginahulat ang pag-abot sang paskua kag sang semana santa agod makaupdanay liwan sila .
sang hayskul na sila , nag-untat na ang pagbakasyon nanday karl sa roxas . nangin aktibo na gid abi sa politika ang tatay ni karl . wala na sila tiempo sa pagbakasyon .
sa san agustin nag-eskwela si mario kay nahibal-an niya nga diri nagaeskwela si karl .
mabaskog ang bundak sang ulan kag ang huyop sang hangin . ang bagyo nga ginbalita sa tv , ato man sa samar-leyte . wala man signal sa iloilo pero kon tan-awon ni mario ang paghilay sang magapa nga mga sanga sang mahogani sa kampus tungod sa waswas sang hangin , daw may bagyo gid . ginkup-an niya ang iya bag kay nakabatyag sia sing katugnaw . sa student center sia nagapungko kag ginahukat nga manaog si karl nga ato didto sa opisina sang student council sa ikaduha nga panalgan . may ginatapos lang nga mga sulat si karl para sa proyekto nila sa tilipunan community center sa tansa , isa ka ; squatter area sa city proper . pasado na alasais kag madulum na ang palibot . diutay na man lang ang mga tawo sa kampus . nagpalauli na kay maulan ang kagab-ihon .
okey lang kay mario ang maghulat . malipayon sia sa paghulat kay karl . sa iya tagipusuon , ginapabugal niya ang hinigugma kay isa ini ka responsable nga presidente sang student council . sikat si karl kag ; landslide gani ang pagdaug sini sa eleksiyon .
madamu nga mga babaye ang may gusto kay karl . mataas ini , ; six footer . masinaw kag malimpyo ang pamanit . tungon intsik ang iya iloy , may pagkasingkit ang iya mga mata nga bagay sa iya . ang nanamian sa tanan ni mario kay karl , mapula-pula ang mga bibig sini . sikat si karl indi lamang kay guwapo sia kundi sikat sia kay manami sia maghambal . sang ; first year pa lamang ini , pirme na nagadaug sa ; oratorical kag ; extemporaneous speaking contests sa mga ; literary musical . maalam man ini . manuggradwar ini sa marso nga ; magna cum laude .
pero wala gana si karl sa mga babaye nga nagalagas-lagas sa iya . sa nahibal-an ni mario , isa lang ang tayp ni karl . si rossbelle , ang ; editor in chief sang the augustinian , nga third year sa b. s. psychology . indi ini mataas pero guwapa kag may korte ang lawas . matinlo sia tan-awon kapin pa gid ang buhik sini nga asta abaga nga malagtum kag daw bag-ong ; shampoo pirme . manipis lamang ang meyk-up kag ang iya ; lipstick . indi man maeksplikar ni mario pero kon makita niya si rossbelle nga nagalakat sa kampus , mapaanggid niya ini sa nagalupad nga pinungpong sang kolor-lila kag kolor-rosa nga mga liryo kag mga klabel .
pasado na alasiyete sang makapanaog si karl . mahina na ang tulo sang ulan pero mabaskog man gihapon ang hangin . nakaasul nga ; jacket si karl . nadula ang pangalal-ag ni mario sa malain nga tiyempo sang makita niya si karl . pero wala nagayuhum si karl . daw may problema .
kaina ka pa ? pamangkot sini kay mario .
okey lang .
ang pamangkot ko kon kaina ka pa da nagahulat . akig ang tingog .
solosobra isa ka oras .
ti ngaa wala ka nasaka dodto sa office ? mabaskug ang ulan kag hangin . ti nabasa ka ?
okey lang ako .
kag naglakat na sila . ginkuha ni mario ang paying sa iya bag . naglakat sila nga ginaagbayan sia ni karl . madulom na gid ang palibot . ang mga paka sa ; football field nagakinalakala . nakibot si mario sang ginhalukan sia ni karl sa guya .
kahamut sa imo ! siling ni karl .
wala na magsabat si mario . una ato nga higayon nga ginhalukan sia ni karl sa sulod sang kampus . siguro kay madulom na man kag wala tawo . kag ano gid ina abi ang kawat nga halok ? daw lango-lango man lang gani nga halok . pero bisan pa , napuno man gihapon sing kalipay ang kasingkasing ni mario .
kon magkitaay sila sa kampus , nagaandam gid si mario sang iya paghulag kag ginahambal . ginsingganan abi sia ni karl sadto nga dapat taguon nila ang ila relasyon sa iban nga tawo . dapat wala sing may nakahibalo . manami lang kuno ang ila paghigumaanay kon sila lang ang nakahibalo . wala sin may makaintiendi sa ila . siling ni karl , maapektuhan ang iya ; image kag ; political ambition sa kampus kon mabuko sila . amo ina nga si mario , wala gid naga-inagi sa eskwelahan . wala gani sia nagaupod sa mga klasmeyt niya nga agi . hipos lang sia kon sa klasrum sia . wala gid sia barkada . pero kon kaisa , daw nahisa man sia sa iya mga klasmeyt nga agi kay kasadya sa ila kon nagaupdanay . kadlaw lang sila nga kadlaw kag wala sila nahuya maglakat nga nagaiwol-iwol .. indi man gusto ni mario nga magiwol-iwol . ang gusto lang niya , mangin hilway man sia tani sa paghulag kag sa paghambal . de numero na ang iya hulag sa la balay kon ara si ; daddy niya . diri sa kampus , kinahanglan man mangin de numero ang iya hulog tungod kay karl . kon kaisa nabudlayan na gid sia . mapaanggid niya ang kaugalingon sa isa ka maduagon ng pikoy nga ginadumilian sa paghuni kag napreso sa diutay nga hawla . pero palangga gid niya si karl . himuon niya ang tanan nga gusto sini .
pagguwa nila sa jalandoni ; gate , diutay na lang ang mga salakyan . nagahininghining ang basa nga kalsada . pagpondo sang dyip nga laganes , ginsilingan niya si karl nga masakay sila . bal-an na ni mario kon diin sila makadto . sa zuba , ang paborito nila nga restawran sa tabok sang tulay pa-diversion road .
; fried chicken , pancit canton , kag madamu nga san mig light ang gin-order ni karl . subong nga gab-i , indi palahambal si karl . wala ang mga korni niya sini nga ; jokes nga bisan kapila na nabatian ni mario nagakadlaw man sia gihapon .
pareho na lamang sa joke sini parte sa langit kag dagat . ; what does the ocean say to the sky ? bisan bal-an na ni mario ang sabat , nagapakunokuno sia nga wala sia makahibalo . mapilitan man kuno abi si karl ga ihatag ang sabat nga , ; nothing . it just waves dala nag aksiyon sang lagbaan sini nga mga kamot nga ginapahay-pahay niya nga kuno abi mga balud . kag dungan sila magkadlaw . sa matuod lang mas naham-ut sila sa ila pag-intuanay kaysa gasgas nga ; joke nga ini .
pero subong nga gab-i , wala naghambal si karl . lag-ok lang ini nga lag-ok sang serbesa . naghipos na man lang si mario . nag- ; concentrate sia sa pagkaon sang ; fried chicken kag pancit canton . nasobrahan sang prito ang manok . ang pansit naman iya , nasobrahan diutay sang asin . pero ginkuha ni mario isa-isa nag mga pasayan kag ginkaon .
sa sagwa , mabaskug man gihapon ang huyup sang hangin . subong nga mabagyuhon nga gab-i , mainanggaon ang kasanag sang magagmay nga mga ; boracay lamp . napalibutan sang tarapal ang kawayan nga restawran .
sang makalima na ka botelya si karl , nagangisi-ngisi ini nga nagatulok kay mario . nahibal-an ni mario nga hubog na ini .
ngaa kahipos sa imo ? pamangkot sini nga may pagpanintar ang tingog kag ang panulok kay mario .
indi no . ikaw ya ang mahipos halin pa kaina , sabat ni mario .
ako ? mahipos ? ! sabat ni karl kag dayon nagharakhak .
hubog ka na .
ako , hubog ? basi ikaw ang hubog . anay ka , ngaa daw kagwapa sa imo subong ?
hubog ka na . lakat na ta , siling ni mario kag ginsinyasan ang weyter nga ihatag na sa ila ang chit .
mainom pa ko ya !
tama na ina . hubog ka na. may problema ka amo na nga nagaamo ka sini .
ano nga problema man ? wala ako ya problema ! gusto ko lang ya mag-inom subong nga gab-i .
sang mabayran na ni mario ang ila ginkaon kag gin-inom , ginguyod niya pagguwa si karl . indi pa tani maglakat . indi na tadlong ang lakat sini . indi na mabuksan ni mario ang iya paying . medyo mabaskog ang ulan . nabasa sila sang magtabok sila sa tulay nga simento halin sa restawran pakadto sa ; waiting shed . maayo kay may nagatambay na didto nga taksi . nagsakay sila dayon .
sa diin kita sir ? pamangkot sang tigulang nga ; taxi drayber .
sa aurora subdivision , manong , sabat ni mario .
pagkabati ni karl , ginsilingan sini ang drayber nga sa sophia , isa ka motel sa baluarte , sila idul-ong .
ha ? siling sang drayber nga daw nakibot .
sige , manong , sa sophia na kami , sabat ni mario .
dayon man ginpaandar sang drayber ang salakyan . pero nakita ini ni mario nga nagta-aw sa espeho sa iya ulohan kay daw medyo natingala kon ngaa sa sophia makadto ining duha ka lalaki nga daw wala man agi sa mga ini .
pagsulod nila sa kwarto sa motel , nakibot si mario sang hinali siya dinakop ni karl kag ginpahigda sa kama . ginsampawan sia sini kag gin-uyatan ang iya duha ka kamot .
hubog ako siling mo ? pamangkot sini nga nagangisi .
huo , hubog ka . gina- ; rape mo na ko gani , nagayuhum nga sabat ni mario .
; rape gali ha . ako , ; rapist ? may ; rapist bala nga gwapo ? siling sini dala haluk sa liug ni mario .
nakalaman si mario pero indi siya makahulag .
kar ! kalam ! singgit ni mario .
kalam gali ha ! kag kinagat siya ni mario .
naghaplak ini sa sobra nga kakapoy sa ibabaw ni mario . pareho sila nga basa sang balhas .
hinay-hinay nga nagbangon si mario kag nagkadto sa banyo . may dugo ang ; toilet paper nga ginpahid niya sa iya buli nga mahapdi . gintan-aw niya ang iya dugo sa puti nga ; toilet paper . ang duag sini daw pula nga bogambilya . kanami nga kolor ang dulot sang kahapdi sang iya buli ! naligo siya kag ginhugasan ang iya lawas . kon iban nga lalaki sini ang naghimo , siguro daw gin- ; rape ang iya pamatyagan . pero tungod si karl ang may kahimuoan sini , sunggod lamang ang iya nabatyagan . samtang naga-shower sia , nagsulod si karl sa banyo . nagpalapit ini sa iya kag ginkup-an sia sa likod .
i m ; sorry , mar . ; sorry gid , hani sini sa iya .
ihabunan tani sia ni karl sa likod pero gintapik niya nag kamot ni karl . sa una nga tion , daw nahigkuan sia sa lalaki nga iya ginahigugma . ginbayaan niya ini sa banyo . sang mapahiran niya sang tualya ang iya lawas , naghigda sia kag gintabunan sang habol ang ang iya kaugalingon . dugay-dugay , nagguwa naman halin sa banyo si karl . naghigda ini sa tupad ni mario . nagtalikod si mario . ginkup-an si ni karl . medyo naumpawan na ini sa iya nga kahulugbon .
hoy , ; sorry na. indi ko intensiyon nga masakitan ka .
sa liwan , nagtalalagay ang mga luha ni mario . mabatyagan man niya sa gihapon ang hapdi sang iya buli . natulugan siya nga nagahibi kag giakupkupan ni karl .
pagkaaga , ginpukaw si mario sang mga halok ni karl sa iya dulunggan . naghuni ang ; text tone nga ocho-ocho sang ; cellphone niya nga sa bulsa sang iya iya bag sa tupad sang kama . ginkuha niya ini kag gintan-aw . may ; message sia halin kay karl . nagtaas ang iya kilay . ginbalikid niya si karl . nagayuhom ini . ginbasa niya ang mensahe : ; im sori wat hapnd las nite . wat do u want me do agd d ka mangakig ? ginbalik niya ang iya ; cellphone sa bag kag gin-atubang si karl . ginhalukan niya ang ; adam s apple ni karl kag ginhampangan ini sang iya dila . nalimtan niya ang hapdi sang iya buli . ginpapanaog ni mario ang iya dila sa dughan ni karl . ginhampangan niya ang mga utong sini nga mda malamonggo kag kolor-istroberi .
indi mahibal-an ni mario kon manamitan siya ukon makulbaan . daw indi si karl ang nagasampaw sa iya .
titulo : anghel sang capiz ( )
anghel sang capiz ...
* * *
ang diktador nga si marcos lang kuno ang napalayas sa edsa . pero ang mga nagbulos nga president , maghalin kay cory tubtub kay ramos tuntub kay estrada , tubtub subong kay gloria , magarut man gihapon ang panggobyerno . damu man gihapon ang wala trabaho , ang indi makakaon tatlo ka bese sa isa ka adlaw , ang indi makaeskwela , kag kon ano-ano pa .
ang militarisasyon malala man gihapon . damu man gihapon ang mga mangunguma sa kaumhan kag kabukiran nga ginapang-agawan sang duta , ang wala gid ya duta , kag ginaulipon sang mga kapitalista . mga manggaran nga ginagatasan ang mga pobre , mga manggaran nga wala ginaobra kundi magpahulag lang ang ila kwarto agud magtubo kag maghatag sa ila sang mas madamu pa gid nga kwarta . ang mga imul , nagaimul pa gid .
wala sa edsa ang matuod-tuod nga paghimakas . indi kuno sa edsa matabo ang matuod-tuod nga rebulosyon . ang matuod-tuod nga rebulosyon ginahimo kag nagakatabo sa kaumahan kag kabukiran kon diin ang mga tawo napabay-an kag nagutuman .
daw npa ka bala mghambal , sabat ko sa iya .
hipus , basi may makabati sa imo ! siling niya nga nagayuhum . kag nakakadlaw kami nga duha .
* * *
nagasingkal na ang init sang makabugtaw ako . nagatanday kag nagakupkop sa akon si uriel .
sa paghulag ko nagabugtaw man sia . nagyuhum sia sa akon .
aga na , siling ko dayon bangon . ginapamulot ko ang akon mga panapton sa salog kag madasig nga ginsuksok .
wala maghulag sa katre si uriel . nagayuhum sia nga ginatan-aw ako nga naga-ilis .
nagdali ka gid ... siling niya .
basi ma-late ako sa workshop . sige . dira lang ako sa m &amp; m .
bye ... sabat niya kag ginpyong ang iya mga mata .
halos nagadalagan ako pabalik sa m &amp; m. nagsinkal na ang adlaw . naabutan ko ang nagapamahaw ang mga partisipante kag si rico .
diin ka naghalin mader ? in case wala mo na-notice , nag-disappear ka lang kagab-i nga daw diwata . ginbilin mo pa imo cellphone . gamayan lang ako magpablotter sa police ... may malisya sa yuhum ni rico . made rang tawag namon sa isa kag isa .
dyan lang sa tabi-tabi . please do nt ask me any question . i ll tell you the whole story in due time .
ok .
mader , maligo lang ko anay kag mag-ilis .
dafat lang . you smell like talaba !
* * *
siyempre , bilog nga adlaw ko ginhulat ang pagbalik ni uriel sa conference hall sang adlaw nga ato . siguro natuyo lang siya kag nakapoy gid kon ngaa nagpabilin siya didto sa kamalig . ako gani , nagatagungtong man ang ulo kay kulang sa tulog . pero natapos lang ang panyaga , wala gid bisan landon niya ang nakaabot .
siguro nasat-uman man ni rico nga ginatuyo gid ako . ginhambalan niya ako nga nagsiyesta anay bisan isa lang ka oras . siyempre nagbilin ako sa iya nga kon may mangita sa akon , pakadtuon lang sa akon kwarto .
ay ambot , bulay gid kon ang imo amiga nagafahigal ! daw naham-ot gid nga siling ni rico dala kusi sa akon buy-on .
daw kanami sang akon nadamgo sadto . nagalagsanay kuno kami ni uriel sa sulod sang kakahuyan sa kabukiran . damu mga ilahas nga bulak sa palibot . sari-sari ang duag sang mga dahon - may pula , may bulawan , may kalayo . damu man mga tumbak-tumbak mga alibangbang .
kasadya sang amon paglagsanay . wala ako sang kakapuy nga nabatyagan .
bisan ano ako kadasig magdalagn , indi ko gid malab-ot si uriel . mas madasig sia . kag na-realize ko , wala gali kami nagadalagan lang . nagalupad kami ! nagalagsanay kami nga wala pagdapat ang mga tiil sa duta kag kahilamunan .
pagkatapos nagsulod si uriel sa berde nga kawayanan . nadula sia sa akon panulukan . indi ako makasunod sa sulod sang kawayana . nadiskubre ko , isa gali ako ka alibangbang ! berde ang malapad ko nga mga pakpak .
nagpanik ako . ginasiggit ko ang ngalan ni uriel . gusto ko balikan niya ako . kalapad sang talon . kasubu mga-isahanon . nagahibi na ako .
may nanuktok sa akon kwarto . damgo lang ang tanan . pero daw tuod . nagbangon ako kag nagpang-espeho . wala ako pakpak . damgo matuod .
abi ko si uriel ang nagapanuktok . pagbukas ko sangpuertahan si beth gali . miyembro sang secretariat .
sir , ma-critique na kamo kuno ni sir rico sang mga binalaybay nga i-perform sang mga participant buas , siling sini .
sige beth . manghilam-os lang ako . masunod lang ako .
nawili ako sa pagbasa kag pag-analisar sa mga binalybay . medyo nalipatan ko si uriel kay nagsaku kami sa workshop . nadumduman ko lang siya sang tapos na kami magpanyapon kag nagabinalik na ang mga partisipante sa ila mga kwarto . nabilin ako ngga nagaisahon sa conference hall . ginahulat ko si uriel .
dugay-dugay , nagbalik si rico . bag-ong paligo ini kag nakailis . kahumot sa iya . mader , mafahigal man ako , siling sini nga matam-is gid ang yuhum . indi lang ikaw ang anad ng dios !
marimis gid ang halakhak namon nga duha nga nagaalingawngaw sa conference hall .
ang ka-date ni rico , isa sa mga weyter nga nagaserbi sa amon workshop . indi ini gwapo pero mataas kag maskulado ang panglawason . materyales fuertes kon si rico pa . madunot kag magkalasuglasog gid kuno ang imo mga tul-an kon kup-an ka sini .
manug-alasdiyes na . daw wala na ako nagalaum nga ma-abot pa si uriel . siguro sa sunod nga adlaw pa ini makadto . medyo wala man gid kaso kay may duha pa man ka adlaw ang workshop .
namasyal na lang ako sa mga kalatsutsi . bisan madulom didto , nagaputi ang mga nagkalataktak nga bulak sa duta . medyo masanaaw didto . nagahalin ang sanag sa isa ka puti nga bombilya nga nasab-it sa isa ka puno sang niyog sa unhan . nagpulot ako sang isa kag ginsimhutan . tuman kanipis ang humot sini .
nagpungko ako sa ibabaw sang lamesa . nakapiyong ako sing makadali sa pagsimhot ko sa ulay nga humot sang kalatsutsi . pagbukas ko sang akon mga mata , ara na si uriel sa akon atubang . nagayuhum .
hi , john .
ano ba yan , nakibot man ta sa imo . daw aswang ka !
well , basi aswang gid man ako . remember , diri ka sa capiz .
nagpulupamasyar kami sa palibot sang resort . sa likod nayon , may punungan . may karsada didto kag nakalab-ot kami didto sang lakat-lakat .
sin-o ka gid bala ? pati ako medyo nakibot man sa akon pamangkot .
si uriel gani , medyo naham-ot nga sabat niya . ano nga klase ina sang pamangkot ?
wala lang . ni wala ako kabalo sang imo apelyido . ni indi ako sigurado kon ina bala ng ngalan nga ginhatag mo sa akon matuod . daw indi gani ako makapati nga magka-batch gid man kita sa san agustin . wala ka ginaestorya kon ano gid bala ang imo obra , ang imo papel diri sa kalibutan . ni indi ako sigurado subong kon tuod ka gid bala , kon nag-exist ka gid man bala . basi produkto ka lang sang akon imahinasyon .
basi ginahampangan ako sang akon painuino . kaina ginhulat ta ka bilog nga adlaw . gusto ta ka makita nga masanag .
; ; gugma nga wala magtahaw
; ; pio a. apil
klasmitay kami ni dolores alfaras , hay doris . sa elementary pa lang kami kag yara sia sa edad nga katorse ka tuig , kag ako desisais . ako sulterito naman kag sia mamutikan nga nagaamat palamuklo ang iya dughan kag nagaamat man tubo ang dalagan hon niya nga pagpanahingtahing sang kaugalingon . nanamian gid ako magtulok sa iya nga daw wala sang kabulosgan . binatyag ko ang likom nga paghigugma sa una nga kahigayunan . gintago ko lang ang akon balatyagon sa pagpasulabi sang akon handom sa kabuhi nga ndi masablagan sang iban nga butang ang akon pagtuon .
apang pangasa nga pangabuhi ini . indi ako makatulog . ginatublag ako sang akon haddurawan sang katahom ni dolores alfaras . tinuhog sang baslay ni cupido ang akon kasingkasing . sia lang pirme ang sa akon pinsar . nagwapahan gid ako sa iya
nga kon mag-ingdanay kami ginahaklo ko ang alisbong sang iya kaanyag nga daw sinipad sang bulak nga alamagon sang makalit nga buyog nga magasuyop sang matam-is nga dugos .
amo bala ini nag ginatawag nga first love nga nagapanalingsing sa lamharon nga kasingkasing ? indi ako maespilar sang kahuulogan . madalom hangpon . tagipusuon ko lang nga natakpang sa sulod sang akon dughan ang makahangop nga nagaapresyar sang mayutyot nga tulalay-pangpukaw sa nagakatulog ko nga balatyagon kag makasugid sang tunay nga kahulogan .
doris ... ginahigugma ko gid ikaw , nga daw medyo pahurabog ining akon halambalanon nga nanginkabangdanan sang iya pagkasal-ag . indi sia gusto nga ini ang mabatian niya sa akon . wala ini sing bili sa iya . ayhan masiling ini nga nagayamuhat ako . nagabuhi sang mga tinaga nga indi malahalon . para sa akon , si dolores alfaras , wala lang makahangop kag indi ko man mapilit kon indi sia maghangop sang ginatawag nga paghigugma . kon makabatyag siguro sang ginatawag nga first love nagapati ako nga iya ini pangitaon sa llaki nga iya nahamut-an kag madula ang iya pagkamasinal-agon . manginmahagop siguro ang iya kasingkasing . kag sa wala pamalibad , iya ako palapita kag ingudan nga mabatyagan niya ang akon pagpalangga . apang indi ko man mabasol ang iya pagkaidlas . tama pa abi ka lamhad ang iya kasingkasing nga ayhan nagasugod pa lang panglugdo kon sa mga tanom kag indi pa dapa kutlon . hulaton nga maglaba ang dawog para wala usik kon kinahanglanon .
kon sa bagay , modesty aside , guwapo man ako nga pagkatinuga nga tumandok sang amon barangay nga inanak sang mag-asawa-eulogio bansale kag margarita limos . tambihanay man lang ang amon barangay nga ginestaran . si tatay guwapo man nga pagkatawo nga naluyagan man gani si nanay sang magpanuyo si tatay sa iya . si tatay naanaran tawgon nga oloy katsila sa pagdistinger sang iya sangay sa amon lugar . kataas man sang iya ilong nga nagasinantu man sa iya panghitsurahon , kayumanggi sing pamanit kag mataas nga tawo . bilang anak , nag-ilog man ako sang iya pagkaguwapo . indi ako maulihi sa akon mga kalabupad . mataas man ang akon ilong , kag sa nagatubo ko nga lawas , magataas man ako kasubong ni tatay .
sa eskwelahan , naga-lead aji sa klase . palangga ako ni miss basadre nga amon maestra . ini kuntani nga kinaiya ko ang matalupangdan ni doris sa akon . sia abi ang akon inspirasyon nga ang akon paghigugma sa iya naghatag kabakod sa akon paghimakas sa katumanan sang akon handom sa kabuhi . apang ini tanan sa kay doris wala sang kapuslanan .
nag-abot ang ikaduhang inaway kalibutanon . nagtakas ang mga soldadong hapones sa pilipinas . nag-untat ang pag-eskwela sang mga estudyante . nagkinarankaran ang mga pumoluyo bakwet sa kabukiran sa kahadlok sa mga soldadong hapones . kami iya didto sa pototan , iloilo magpatupling-sa barangay barasan sa lugar sang mga kaparyentihan ni tatay . binayaan namon ang amon banwa nga anilao . siling , sa barasan wala hapon . apang may didto man gali . nagapamaryubaryo kag nagapanakasaka sa kabalayan nga nagapangit sang sarang nila makaon . nagapinas-an sila sang ila mga pusil nga nagabadlak kio silakan sang init sang adlaw . makahaladlok kay kaaway nga daan , kag kon ano ang mapigngan nila mahimo nga mangluthang dayon . maayo kay wala man sila nagapamintas . nagapangamigo man sa mga sibilyan . apang sang ulihi nagbangis sila , kay napatyan sila sa ambush sang philippine army sa tresnsera nayon samtang nagalakat sila pasulod sa banwa sang pototan . hinadlukan kami . mga isa kami ka bulan sa barasan nga nagmantiner tulog sa sulosulakob nga ginpatindog ni tatay . tama gid kabudlay sang amon pagsinalayo . pumatlas kami sang ulihi balik sa baranga dangula-an . diri lisiklisik lang ang amon ginabida kay may adlaw nga ang mga hapones nagapamaryubaryo . indi masanyog ang kalinong nga amon ginapangita sa amon palibot . imo kalas , imo dalagan . daw nagapaabot ka lang pirme sang hitabo nga makulolba .
isa ka adlaw , nabalitaan gani namon nga si manong rupen nga pakaduha ko , piñata sang mga soldadong hapones . ambot kon diin ato sia maghalin nga nasugata niya ang mga hapon sa suba sang dangula-an . kona no lang siguro ang iya ginpanghambal nga nagpaakig sa mga hapon kag pinugotan sia . sadto nga mga tinion , si tay todio nga magulang ni tatay , nakaulaog sa suba . kona no lang ang iya ginkuha didto . samtang nagalakat sia , nalantawan niya ang mapula ng anagailig nga tubig sa sulgan . pinalapitan niya kag dugo gali ang iya nakita . sa ulounhan sini , didto may bangkay nga nagub-ob nga wala na ulo . ang ulo mga duha ka metros ang natagban . kilala ni tay todio - si manong rupen gali nga bana ni manang rosa . nanunda sia sa mga tawo sa barangay kag ila kinadtuan . hinakwat nila kag tuwangan pakadto sa balay sini kag didto ginhamyang .
natapos ang giyera sa bulig sang amerikano sa pagpanguna ni general douglas macarthur . kag nagluntad ang katawhayan sa pungsod .
titulo : si manong dulfo
; si manong dulfo
renato ballesteros
alabaab pa kayo ang silak sang adlaw sa sidlangan apang bati-on na sa kabugosan sang purok ang binais kag sininggit sang mga kabataan nga nagahampang sang tumba-lata sa malapad nga ugsaran sang nagapalibot nga mga pamalay . ngayon sa banas dapit sa malapad nga ugsaran nagayungyong ang dalagku kag malagba nga mga sanga sang isa ka daku nga puno sang sambag . sa idalom sang puno sang mabakod nga kahoy , nagapinungko sa papa gang pila ka pamatan-on nga nalingaw sa mga gagmay nga nagadinugsing . samtang ginasulu-sunlong nila ang mga kabataan nga indi magpasupil sang ila kalutusan , nagdugang ang kasadya kag kagamo sang ila pagdiwasing .
gikan sa malapad nga salayhan , isa sa mga nagahinampang ang nakasiplat kay manong dulfo nga nagapadulong . sa gilayon pinulot sang nakakita kay manong dulfo ang iya simagol kag dumalagan samtang nagakurog ang tingog nga nagsinggit : ara si dulfo bu-ang ! kag sakakibot sang isa sa mga kahampang nga wala makapangaman , nagtinal-as nga nagkalabin ang ila mga tsinelas . sang magtadlong siya sa ila ginahampangan , layo naang hinadlukan nga mga kabataan . si dulfo bu-ang ... dulfo bu-ang ... ! ang nagtinagring nga mga tinaga nga ila binilin sa igtalupangod ni manong dulfo nga diretso sa pag-usoy sang banas kag wala magsapak sa nagdinalagan .
daku ang katahap indi lang sangmga gagmay nga kabataan kundi sanghalos kadam-an nga mga kaingod kay manong dulfo . kay sumugod kuno nga naglala nag id si manong dulfo ; ( suno sa kasakuon sang pagdunggo ukon pagsakit sang iya ulo ) , dugang nga nangin makahaladlok ang iya hitsura para sa ila . masami nga nagapula ang iya mga mata , ang siling nila , kag makilas manulok-tulok nga daw indi na makakilalasang tawo . magluwas nga nanginkinaandan man kay manong dulfo ang mga pagbarangisi niya bisan nagaisahanon kag masunson nga pagtangla sa langit . ina ang ; trip ya mo , magtawa kag mag-isip sang nagalupad nga eroplano , ang lahog pa sang isa niya ka pakaisa . tani kuno , dapat nga didto na lang paistaron si manong dulfo sa mental hospital kay malala na ang ; litok niya , nga wala sila sing liwan nga ginatumok kundi ang paglain sang iya ulo . mabudlay na , indi naton mapaktan ang lakat sang hunahona sang kasubong sina nga mga tawo , basi ... ang sulit-sulit nga pagpabutyag kag pagkabalaka sa mahimo nga tugahon ni manong dulfo .
dili lipod sa igdulungog ni manong dulfo ining mga sugilanon batok sa husto nga lakat sang iya painuino ka gang mga nahanungod ds pagdunggo sa iya , sang yadto nga hapon sang magsakit liwan an giya nga ulo . huo , tuman ka sakit . pagbusog nga daw ibugto sang iya ginhawa . pagngutngot nga bisan ang painkadiutay nga pinasi sang iya utok ang daw ginatuslok sang mga mapino nga dagum .
dulfo ... ?
nakilala niya gihapon ang tingog nga nagikan sa katambi nga hulot . tingog yadto sang iya iloy . nabatyagn gali sini ang iya pag-uraroy .
ang balatyagon sang pagka-iloy ang nagtulod satigulang nga magbangon sa ginapahuway-huwayan agud mangusisa sa hulot nga nahamtangnayon sa ila kalan-an nga angpirtahan nagsid-ing sa gutok nga sala sangila puloy-an . madasig nga pinanglak-ang tatlo ka halintang nga hagdanan sang ila panalgan kag dayon nga tinuki ang de kolor nga kurtina nga nagatabon sa makitid nga pwserta sang hulot . sang matampad sa mga mata sang tigulang ang nawong sang anak nga nagatakilid sa ulunan , wala dayon ini makapalapit . daw linansang ang mga tiil sini sa baba sang hulot nga nakugmat sa dagway sang ulitawo . sumal-ot sa panumduman sang iloy ang paandam sang doctor sining ulihi lang nga makatalagam ang kasubong ni manong dulfo kon ginaabot . apang ang pagpang-alag-ag ukon ang katahap man wala makapugong sa iloy sa pagsulod .
na-a-ay ! indi na ko makaagwanta ! ginakuso ni manong dulfo ang iya buhok sang magpautwas sa iya iloy . nagakurog ang tingog niya .
anak , pabakura ang imo buot . indi man ako pagpakulba-i ay !
aguuuuuuuy ! aaaaaaah !
ano , lutayon ko ang imo dungandungan ? ang isal-ot sang iloy . dayon mahinay nga pumungko sa papag nga hiligdaan kag inanay nga hinapuhap sang tuo nga palad ang agtang sang naga-ugtom nga anak .
ang paglaum nga ginahuptan sang iloy sa iya tagipusuon ang wala gid magpatay . sa pagdalagan sang mga inadlaw , padayon ini nga nagapaabot sang isa ka masanag nga aga nga iya makita ang masulhay nga guya ni manong dulfo nga maayon na . apang tubtob subong , padayon siya nga nagapanaksihon sang mga pag-antus sang iya panganay .
to masakit gid ? ang napangkot uli sang iloy sang magbaliswa si manong dulfo nga masnahon sa nawong ang tago nga pag-agunto . kon gusto mo , indi ako maghalin sa imo luyo tubotob indi ina magtahaw .
lakat na lang didto , nay ! ginsing-alan niya ang iloy .
luyag ni manong dulfo nga magwawaw sang mabaskog . luyag niya isinggit ang kasakit agud ipautwas ang nabatyagan kadungan sang kapaang sang hapon nga amat-amat na nga nagakapalong . daw ibunggo niya ang iya bagul sa baratiya sang dingding para mahaw-as ang pagbusog .
ugaling ginpunggan niya . kasubong san gmasunson nga pagpugong niya sa kasingkal nga nagapanalaytay sa iya mga kaugatan kag daw nagalamon sang iya hunahona sa tagsa nga atakehon siya . gani gin-gutom nag id niya ang iya mga bag-ang kag hugot nga piniyong ang iya mga mata .
elementarya lang ang natapos ni manong dulfo bag-o siya naisod sa iya balatian . madamo ang nagsiling nga mamag-an siya sang ulo . apang tungod sang kapuraot kon nga-a wala na siya makatapak sa hayskul kag nagmuklat sa kamatuoran nga dapat niya pasulabihon ang pagtimbang sa ila pagpangabuhi sang sa magtipon sang kinaalam sa buluthoan . kag bilang isa ka anak nga masinulundon , mabuot , mapisan kag mapinalanggaon wala ka sing isaway sa iya masami ginapabugal gid sang labi sang iya nga iloy .
mauntat na lang ko pag-eskwela , nay , ang siling niya sadto sa iya iloy . maupod ko kay tatay sa pagpamanday para makbulig ko sa inyo daku naman ko .
titulo : ang likom sang baryo malikom
; ang likom sang baryo malikom
nerio jedeliz
gikan sa airport sa mandurriao , nagsakay ako sa taksi kag magpadul-ong sa amon banwa nga yara nahamtang sa naaminhan nga parte sang probinsya sang iloilo . gikan ako sa airport sa manila diin naghugpa ang eroplano nga akon ginsakyan gikan sa california , u.s.a.
malawig na nga panahon nga wala ako makapauli sa pilipinas kag wala ko makita ang amon banwa . gani dako ang akon kakibot sang makasulod na ang ginasakyan ko nga taksi sa amon banwa . ang sadto ( daw sobra na sa kwarentay singko ka tuig ang nagligad pagkatapos sang ikaduhang inaway kalibutanon ) mga pamalay nga human sa kawayan kag nipa karon dalagko na kag sementado . aspaltado naman ang sadto lunangon nga mga dalan . may nakita ako nga mga edipisyo nga mga duha ukon tatlo ka panalgan nga ayhan mga talatapan sang gobierno lokal . labi ako nga nahayanghag sang mag-agi kami sa munisipyo . moderno ang pagkahuman sang munisipyo kag yara nahamtang sa atubang sang plaza .
apang sa pagtulok ko sa matahum kag malapad nga plaza , hinali naghapdi ang akon dughan . nadumdoman ko ang mapait nga nagliligad nga nangin kabangdanan sang akon pagpalayo .
diin bala kita ? pamangkot sang taksi drayber nga nagpakibot sa akon . nawili abi ako sa paghimutad sa palibot .
idul-ong mo ako sa amon baryo . matabok kita sa malapad nga uma , sabat ko .
malapad nga uma ? wala bala sing ngalan ang inyo baryo ?
wala pa sing ngalan sadto kay ansakop ini sang baryo ilaya . taga diin ka bala ?
taga diri gid ako , lo , sa banwa nga ini . ikaw , lo , indi ka taga diri , no ?
taga diri gid ako , sabat ko . ang natandaan ko sa amon baryo nga gikan diri sa bawna , matabok ka sa malapad nga uma tubtob makalab-ot ka sa pulopukatod nga bahin nga amo ang nahamtangan sang amon baryo .
pulopukatod siling mo ang inyo baryo ?
huo .
basi ang ginasiling mo amo ang baryo malikom . ina lang ang baryo sa bawna nga ini nga nahamtang sa ibabaw sang mga pukatod .
basi ina . sige , didto kita . matandaan ko man gihapon kon didto na kita . apang makasulod bala ang taksi didto ?
aba , huo . may aspaltado nga dalan pasulod didto . hambal sang drayber nga nagliko pawala , tubtob nakita ko nga nagapalayo na kami sa banwa .
nakabatyag ako sing kalipay . sa indi madugay , makatumban naman ako sa duog nga akon ginbun-agan , pagkaligad sang malawig nga panahon .
madumdoman ko nga sang una kon ikaw magkadto sa amon baryo gikan sa banwa , kinahanglan maglakat ka sing bale tatlo ka kilometro bag-o ka makalab-ot didto . wala pa sing mapasilungan sadto sa alagyan gani bag-o ka makalab-ot didto halos sunog na sang nagatagiti nga init ang imo panit kag nagapaligo ka na sang imo balhas . ang makitid nga kinahon sang ulomhan amo lamang ang imo malatayan . tuman kakitid sang mga kahon nga kinahgnlan ibalanse m sing mayo ang imo paglatay agod indi ka mahulog sa talamnan . lamharon pa ako sadto kag nagasinultero pa lang kag mapigaw gid ako magbalanse gani sa kada pauli ko halin sa banwa , daw wala pa matabo nga indi ako mahulog sa talamnan .
titulo : sagal-i ( )
sagal-i ...
wala siya may makita apang klaro nga ihibalo niya kun diin nagahalin ang tunog . ginpalagaw niya ang iya mata sa kadudulman apang wala siya may mamulutan . ginasunod sang iya panulok ang gilikanan sang tunog . sang matuntun sang iya pamatian ang duog nga daw ginahalinan sang tunog nga iya nababatian iya ini gintulok sing masunsun bisan pa nga daw indi matungkad ang kadulom sang iya panulok . ginsunod sang iya mata ang gilikanan sang tunog padulong sa may duog nga malapit lang sa iya atubang . gilayon mahinay nga may nagbuswak nga mahugmay nga kasanag sa dili masinawan nga gilikanan . nadiparahan niya nga ang tunog naga-gikan sa pagtulo sang malaputyak kag maitum nga likido nga nagapugtak sa may duta malapit sa iya tiilan . dayun niya ginpasaka ang iya panan-aw para matuntun ang ginahalinan sang tulo . nagdaku ang iya mata sa iya nakita . si pami , nga daw kun lantawun nagalutaw sa kadulum , apang ginasapnay gali sang duha ka mga kamut nga nagadangug naman sang maitum nga likido . sampayod nga walay kabuhi ang lawas sini nga puno sang mga nagalurupad nga mga agindan . ang iban sang mga langaw nagahalapon sa duag tsokolate sini nga balahibo kag ang iban nagalupad pakadto sa iya nga gilayon niya man nga ginapangbugaw . lurat ang mata sang ido kag nagatawil ang dila sini kun diin naga-gikan ang maitum nga likido nga amo yadto ang kabangdanan sang tulo-tulo nga tunog nga iya nabatian . dayun gintulok ni pablo ang mga kamut nga naga-uyat sa ido . ginsuguran niya nga pasakaon ang iya panulok sa mga butkon padulong sa may uluhan sang manugbitbit , apang sang hilapit na siya sa liog sini , nadiparahan niya nga tuman gid kadulum kag indi niya mamulutan ang hitsura sang tawo nga nagabit-bit kay pami .
hoy ... sin-o ka ... lin ... tian ka gid kay ta ... tay ... gin-ano mo i ... na ang iya i ... do ...
pablo ...
s ... sin-o ka ... ? buy-i si pami ... kun indi ... ... kita ang mapatyanay ...
pablo ... sabat liwan sang daw kalong nga tingog nga daw kilala gid ni pablo .
pablo pablo ... pablo ! ! gulpi nagtunog ang tingog kag nakilala ini ni pablo .
pablo , hai matingano na ang pamatyag mo doy ?
nay ... nay ...
huo , indi anay magdinghulag , maluya ka pa ... matingano na ang pamatyag mo ?
natapungawan si pablo sang nakita niya ang manayanaya nga guya sang iya iloy nga makilinulbaon nga naga-amuma sa iya anak . puti ang mga pader sa ila palibot kag masanag ang mga suga .
misis , papahuwaya anay ang bata mo kay bag-o lang siya nakabugtaw , siling sang indi kilala nga tingog sang babaye nga gikan sa tiilan ni pablo . ginpilit ni
lang ni bert ang iya pagkabalaka bisan daw mapihak na ang iya kasingkasing sang madasig nga pagtumbo-rumbo sang iya taguipusuon .
maanganangan nag-guwa si dr asis gikan sa puerta sang er . dayun nagtindog ang tatlo kag magdalidali padulong sa duktor .
hai , dok , na ano si pablo .
ah , misis , maayo naman siya . nakabugtaw na siya ugaling gintagaan namun liwat sang pampatulog kay tuman gid kuno kasakit ang iya likod , amo yadto nga nadulaan siya sang animo kaina ; dr arbes , sugpon sang duktor , dayun lingat kay julius nga nagatindog sa tupad sang iya iloy , normal man ang iya vital signs , apang magakinahanglan gid siguro nga matan-aw pa gid siya sing maayo , kasubong sang iya nga blood chem kag iban pa nga mga panalawsaw para masiguro gid kun ano ang natabo .
pero , istable na ang iya kahimtangan doc ? pamangkot ni bert .
sa subong , pero , kinahanglan gid nga ma-admit siya anay kag masiguro kun ano gid ang kabangdanan sang pagsakit sang iya likod , sabat ni dr asis nga naga-atubang kay julius nga makabalakhon nga nagatulok sa iya kaupod nga duktor .
nay , tay , kuha na lang kamo danay kuwarto , kami na diri ni dr. asis ang bahala kay anoy , didto na lang kamo hulat sa kuwarto niya , ihibalo lang sa front desk kun ano ang numero sang nakuha ninyo nga kuwarto .
nagtulukay ang mag-asawa nga si bert kag si tessie kag masinulub-on nga ginhaplos ni bert ang kamot sang iya asawa nga daw nagahatag sang mahibon nga mensahe sang paglaum . si julius dayun nagsulod sa er kaupod si dr asis kun sa diin naabtan pa nila nga ginapakaayo ang kahimtangan ni pablo sa iya nga
man ako pwede magatender sa iya kay kapamilya ako , pero mayad man si dr asis ah , siya ang nagatan-aw kay anoy subong , dugang pa ni julius .
hai , ano ang mahimo naton ?
wala nay , maayo pa , maghulat na lang kita . dali , didto kita anay sa may waiting area .
gin-agubayan ni julius ang iya ginakulbaan nga iloy samtang nagsunod man si bert sa ila nga wala pahuway nga mag-kinuuso sang labakara nga dala niya . ginatago
istretser nga sakay si anoy ... sabat ni julius nga nagakalot-kalot man sang iya ulo , indi
ambot gani , tay , nay , bisan ako nakibot man lang pagpasulod nila sang
ang magulang mo , gani gindala gid nila diri dayun . hai , ano gid ya ang natabo ?
balay , kag siling niya , nadulaan lang kuno animo si pablo nga magbangon agud makita ang ginagikanan sang tingog apang nadiparahan niya nga daw indi mahulag ang iya kalawasan sang kasakit nga nagahalin sa iya sini likod .
araguy ... naano ako nay ... ?
shhh ... pagpahuway anay , doy . nadulaan ka imo kaina animo sang adto ka kanday bebing nga bolante . siling nila natumba ka lang sa may guwa sang imo awto . sila na ang nagdala sa imo diri sa emmanuel kag dayun nga tumawag nalang sila sa amon ni tatay mo . dayun man namun kurbot pakadto diri .
hai , si tatay , nay ... diin ?
ato siya sa guwa , naga-isturya sa duktor mo . ayaw na magkabalaka danay abi , pagpahuway ka na lang danay ...
nagpiyong liwan si pablo sunod sa sugo sang iya nga iloy . indi kuntani niya luyag nga magkatulog apang bisan anano pa nga kakuyog niya nga magbangon , nagabato ang sakit sang iya kalawasan . nabatyagan niya nga gina huluhikaplos sang iya iloy ang iya butkon sang mahinay nga nagbukas ang puwertahan nga yara sa iya wala . gintilawan niya nga buksan ang mga talukap sang iya mata agud makita ang nagsulod apang indi niya gid mahimo . nabatian niya ang isa ka pamilyar nga tingog .
hai , kamusta na siya , ne ?
shhh , hinaya lang abi tingog mo bert , ginapatulog na siya sang nars .
tay ...
tulog na anay pablo ah , indi na pag-intindiha si tatay mo .
tay ...
shhhhhh ...
nangin mahamuok ang tulog ni pablo natungod sa bulong nga gin hatag sa iya paagi sa iya nga dextrose . sa iya katulugon nahimo niya nga makalimtan ang matuyom nga sakit nga nababatyagan .
sa kwarto , mahipos ang tanan maluwas sa bugong sang erkon . si tessie naganirosaryo sa sofa sa kuwarto samtang ang iya mga mata wala nagalisa sa krusipiyo nga nakasab-it sa may uluhan lang ni pablo . ginbilin siya ni bert nga nagpauli sang makadali agud mag-impake sang mga galamiton ni pablo samtang ara siya sa ospital . si julius naman , adto , nagapulong kaupod sang iban nga mga ispesyalista nga nagtan-aw sa iya magulang para pagaisturyahan ang kaso ni pablo kag kun anano gid bala ang natabo .
natapos na ni tessie ang kinse ka misteryo sang gulpi nagbukas ang puerta sa kuwarto . dayun nagsulod si bert nga may bitbit nga bag nga asul nga may nakatatak sa kilid nga nene shipping corp .
kumusta na si pablo , ne ... ?
wala nagsabat si tessie . gintulok niya lang ang nagakatulog nga puya sang may kabalaka kag maglingat man dayun kay bert nga dayun nagpungko sa tupad sang iya asawa matapos itungtong ang bag nga dala sa may lamesa sa tupad sang katre ni pablo . dawsa indi magkakilala ang mag-asawa sa ila kahipos . pareho sila nga maukot ang tulok kag bantay sa ila nagakatulog nga puya . wala sang may nagahana mag-isturya sa ila nga duha ; tungod naman siguro sa kabalaka , kag tungod naman sa luyag nga makapahuway ang ila nga puya .
nagkalas ang kalaptan sang puwerta sang nagbukas ini . dungan man ang lingat sang mag-asawa sa nagbukas nga puwerta . nagsulod si julius . ang iya hitsura daw kapoy nga daw may libog sa iya mga mata . mahinay siya nga nagkadto sa kilid sang iya magulang kag tulutan-aw ini . may mahugmay nga ngirit nga makita sa mga bibig ni julius samtang ginalantaw niya ang gakatulog niya nga magulang . dayun nagpalapit si pablo sa iya ginikanan kag nagpungko sa tunga nila nga duha . ginkuha niya ang mga kamut sang iya ginikanan kag gin-uyatan ini .
nay , tay , amo gid ang atun ginakulbaan , nabatyagan ni julius nga naghugot ang uyat sang iya amay sa iya kamut . gintulok siya ni julius nga daw nakaintindi ini sang luyag ipaabot sang iya amay , wala gid kinalis ang amon nga duha nadangtan , tay , nay . dunot naman ang duha ka bato ni anoy pareho man sa akon anay . magakinahanglan gid siya sang maga-donar sa iya sang bisan isa lang ka bato para mabuhi siya .
gintulok ni tessie ang iya bana .
ako , pwede ? pamangklot ni tessie .
sa subong , wala gid kami sang donor sa mga listahan namun . siyempre , indi na si tatay pwede kay isa na man lang ang sa iya ... ikaw , nay , indi man - lain daw ang imo blood type .
asta san-o ang taning ta nga makapangita bato ? pamangkot ni tessie .
kun indi mahingabot subong nga gab-i nay , mabutang gid si anoy sa katalagman kag basi indi na siya maabtan pa sang aga .
gulpi nagkunot ang agtang ni tessie kag nagdagdag ang kanto sang iya mga bibig . ginkumos niya sang duha niya ka kamut ang nagauyat sa iya nga kamut ni julius , kag gintulok niya ang nagakatulog niya nga puya . nabatyagan ni julius nga nagakulurog ang uyat sang iya iloy sa iya sini kamut . sang ginlingat ni julius ang iya iloy , nakita niya nga may nagatulo na nga luha gikan sa mga mata niya . nalingat si julius sa iya amay nga wala sang bisan ano nga ginahambal maluwas sa nagahugot niya sini nga uyat . mahinay nga nagtamwa si bert .
operahan si pablo karon .
tay ?
bert ?
ano oras ang operasyon ?
indi , tay ... wala gani don ...
operahan siya , gani , ano oras ang operasyon ? naakig nga pamangkot ni bert .
ano ka bert , man ... ?
alas tres , tay ... mahugmay nga sabat ni julius .
ano ?
alas tres ...
magbugtaw si pablo ... magbugtaw siya ... hambalon niyo siya ... hambalon niyo siya nga ... nga palangga ko siya .
tay , indi ! pilit ni julius samtang ginhakus sini ang iya amay nga gulpi nga nagtindog .
mabalik ako , alas-tres .
bert ... !
tay ... !
nagatindog nga bagtas si pablo sa malapad nga uyapad . masanag ang tanan kag makalam nga daw matalunsay ang kulukablit sang mga gamhon sa iya tiil . may nagalurupad nga mga alibangbang sa mga maamyon kag mahumot nga mga kabulakan . nagatanga siya sa adlaw nga daw indi masilaw sa iya panulok bisan wala sing tabun ang iya mata . may mabugnaw nga hangin nga nagahuyop sa iya buhok . may nabatian siya nga lahay sang ido . naglingat si pablo sa may ginatindugan niya . si pami ang iya nakita nga nagaduludalagan dalagan palibot sa iya kag magnilahay nga daw may kalipay sa iya sini tingog . sang nagduko si pablo para kuhaon ang ido , nagpalapit ini sa iya . sang ginkab-ot na ni pablo si pami , gulpi ini nagdalagan palayo sa iya nga nagalahay sang malipayon . nakita ni pablo nga dumalagan si pami palayo , pakadto sa isa ka tawo nga nakaputi . indi mamulutan ni pablo ang hitsura sang tawo nga medyo malayo sa iya panan-aw . ginkuha sang tawo si pami kag ginhalukan . dayun niya ini ginbuy-an . dumalagan ang ido pabalik kay pablo kag nagtumbo ini pakadto sa iya . pagsalo sini ni pablo , dayun siya nagtindog samtang ginakungkung niya ang ido . nagtan-aw siya liwan sa tawo nga ginhalinan ni pami . nagabalabad sa iya ang tawo nga daw nagapamaalam . nagbalabad man si pablo sa tawo kag dayun niya namulutan ang hitsura sini .
tay ... ? panawag ni pablo sa tawo , samtang nagangirit ini kag nagahana magtalikod .
tay ... ? tay ! singgit pa ni pablo sa tawo nga nagtalikod kag naglakat palayo .
tay ! tay !
pablo ... pablo ... ?
nagbugtaw si pablo sang nabatian niya ang tingog sang iya iloy nga nagapanawag sa iya .
pablo ...
nay ... ? sabat ni pablo nga mahinay nga ginbuka ang iya sini nga mga mata . nakita niya nga gina-agbayan ni julius ang iya iloy nga nagapungko sa iya tupad kag gina-uyatan ang iya kamut .
nay ... ? si tatay ... ?
nagngirit nalang si tessie sa pagsabat , kag dayun , sa kapawa sang adlaw nga nagalusot sa bintana sang kuwarto sang ospital , mainggat nga nanalingsing ang iya sini mga mata .
titulo : paghigugma sa perpekto nga lalaki ( )
paghigugma sa perpekto nga lalaki ...
daw may badlak sang animal sa mga mata sini . pilit siya nga gin-ubahan ni karl . naglinapta ang ila mga panapton sa salog . masakit ang mga kagat kag pisil ni karl sa lawas ni mario . pero indi makapalag si mario kay nagapos siya ni karl . tuman ini kakusog . wala na lamang siya naghulag . gin-aggwanta niya ang tanan nga kalam kag sakit nga iya nabatyagan . napiho niya nga buas sa aga , sigurado nga madamu siya mga lanog sa liug kag dughan .
o , ngaa nga daw patay ka ? pamangkot ni karl nga nainit ang tingog .
wala nagsabat si mario . gintan-aw na lamang niya ang yab-ukon nga ; lamp shade sa mesita kag ang guidion bible nga kolor pula .
nanamitan ka gid lang sini . ano ang ginainarte mo ? !
wala man gihapon nagsabat si mario . gin-alsa ni karl ang mga tiil mario kag ginhikap ang iya buli . nahibal-an ni mario kon ano ang gusto buhaton ni karl . wala pa nila ini nabuhat .
karl , basi sakit , siling sini .
ano nga sakit ? namit ini !
nagdupla si karl sa iya kamot kag ginpahid ang iya laway sa buho sang buli ni mario . pagkatapos ginpatuon sini ang matig-a nga kinatawo sa buli ni mario . nagpiyong na lamang si mario sa pagbatyag sang una nga sakit . nakasinggit sia sa sobra nga sakit . pamatyagan niya nagisi ang iya buli . ginpauntat niya si karl pero indi ini mag-untat . gingapos sia sini . nagtalalagay ang ang mga luha ni mario . daw nag-iba si karl . madugay nga gin-aggwanta ni mario ang sakit . asta sa magaw-an gid man si karl .
ginpapanaog pa gid niya ang iya halok sa pusod ni karl asta sa makalab-ot ang iya baba sa matig-a nga kinatawo sang kahagugma . nagalambid kag nagaigong si karl sa kanamit . ginasambit sini ang ngalan ni mario . sang magaw-an ini , sia naman ang nagdilap sa mga utong ni mario . ginhampangan ni karl sang iya kamot ang kinatwo ni mario asta malab-ot sini ang lawasnon nga himaya . basa kag malapuyot ang ila pag-anggaanay kag madugay sila nga nagkup-anay nga wala sang binuy-an nga mga tinaga . ang pitik lamang sang ila tagipusuon ang nagaetoryahanay .
sa ; taxi pakadto sa villa anita kkon diin naga-board si mario , nagauyatay sila sang kamot .
; sorry gid ha , siling ni karl .
okey lang ako , sabat ni mario .
nagpahubog ako kagab-i kay nagtawag na naman sa akon si mama kagab-i. nagpa-hong kong kun si papa , upod ang iya sekretarya nga kerida niya .
sa bintana nagatan-aw si karl . may kaakig sa iya mga mata . ginpisil ni mario ang kamot ni karl .
kag si rossbelle . nakita ko kahapon sa robinsons nga upod niya ang iya nobyo .
daw ginkusi ang balatyagon ni mario sang mabatian niya ini . pagpondo sang ; taxi sa atubang sang ila boarding house , dayon sia nga nagpanaog .
texthanay lang ta , siling ni karl antes ginserado ang puertahan sang taxi .
sang manug- ; sem break , gintawgan sang mga ginikanan ni karl ang mga ginikanan ni mario kon puede makaupod si mario kay karl sa pagbakasyon sa palawan . nagpasugot man dayon ang mga ini . ginsilingan gani si mario sang iya ; daddy nga maayo ina . upod ka pirme kay karl agod malatunan ka man sang iya kaalam bisan diutay lang .
wala sudlan ang kalipay nga nabatyagan ni mario . namakal siya sang mga pag- ; summer nga ; shorts kag ; t-shirts sa sm city .
pag-abot nila sa ; airport ; sang puerto princesa , nagahulat na didto sa ila ang mga ginikanan ni karl . nagdiretso sila sa pho vietnamese restaurant kag nagpaniyaga . nasat-uman ni mario nga wala gana mag-estorya si karl sa iya papa . mahipos lang ini sia . si mario ang sagi pinamangkot sang sang mag-asawa ko kamusta na ang iya ; daddy kag ; mommy , kag ang iban pa nila nga mga himata sa roxas .
ma , pa , makadto kami ni mario sa tarabanan buas . gusto ko didto ako mabakasyon , siling ni karl .
nagtulukay lang ang amay kag iloy sini . sige , kon amo ina ang gusto ninyo . gamita ninyo ang wrangler , siling sang amay ni karl .
madasig magpadalagan sang salakyan si karl . daw ginakulbaan si mario . pero nanamian sia magtan-aw sang mga bukid nga ila ginaagyan . dalagku ang mga kahoy . kaberde sang palibot .
pasalamat ka , sementado na subong ang kalsada . sang una , rough road ini kag yab-ukon , siling ni karl .
pero hinay-hinay lang sa pagpadalagan , sabat ni mario .
ngaa , nahadlok ka mapatay ? sunlog sa iya ni karl .
wala man gid .
o ti wala man gali , sabat sini kag ginpadasig pa gid niya ang pagpadalagan .
nag-uyat si mario sang husto . gintan-aw niya ang mga magagmay nga mga isal sa honda bay . mga ; white sand ; ini . matahum gid man gali ang palawan , nasiling niya sa iya kaugalingon . kag mas nangin matahum pa gid ini kay upod niya subong si karl . diri subong , daw solo niya si karl . daw sila lang nga duha ang tawo sa kalibutan . daw okey lang sa iya nga maptay sia subong . mapatay sia nga malipayon .
may ; resthouse nga nahuman sa kahoy , kawayan , kag nipa sanday karl sa tarabanan . sa malapad nga hulot sa ikaduha nga panalagn , wala dingding ang parte nga nagaatubang sa dagat . matinlo ang dagat kag kalmada ang tubig . mabugnaw ang huni sang magagmay nga mga balud nga mahinhin nga nagabasya sa batuhon ngha daray-ahan . nag- ; boating sila ni karl pakadto sa isa ka isla nga puti ang balas . didto sila naniaga kag hapon na sila makabalik sa ; rest house . mahapdi na ang ila panit sa sobra nga pagbulad sa init . didto sa tarabanan , kaon , tulog , kag paligo lang ang obra nila ni karl . bakasyon grande gid matuod . ini ang bakasyon nga dugay na ginaimadyin ni mario . kag subong nga nangin matuod na ini , daw damgo man gihapon ang pamatayagan ni mario .
si karl pirme nagakadto sa daray-ahan kay didto lang may signal ang cellphone . malipayon ini sa pag- ; text . natingala gid si mario kon sin-o ang ka- ; textmate sini . isa ka hapon , samtang nagasiyesta sila , hinali lang nga nagseryoso ang tono sang panghambal ni karl .
mar , may isiling tani ko sa imo , siling sini nga seryoso ang tingog .
parte diin ?
nagtakilid paatubang kay mario si karl . ginkup-an sini ang kahagugma . gindampi ni mario ang iya dulunggan sa dughan ni karl . wala sia sang kuba-kuba nga nabatian kundi pitik sang tagipusuon nga may kalinong pareho sang mga magagmay nga balud nga nagapusa sa daray-ahan nga mabato .
kami na ni rossbelle , siling sini . ginsabat ya ko kaina sa ; text . ; two weeks na sila nga ; break sang iya ; boyfriend nga nakita ko sadto sa robinsons .
indi makahibalo si mario kon ano ang iya sabat . may nobya na si karl . paano na sia ? ano na ang matabo sa iya ?
pamatyagan ni mario may mga buka nga mga pakinason nga gulpi ginlubong sa iya dughan . tuman ini kasakit kag daw nabudlayan sia magginhawa . amo bala ini ang pamatyagan sang tawo nga tagumatayon ? pamangkot niya sa kaugaligon .
nabatyagan niya nga naghugot ang kupkop sa iya ni karl . pero indi ta ka pagpabay-an , mar . palangga ko man ikaw gihapon bisan kami na ni rossbelle . tani maintindihan mo ang sitwasyon ko . kag ginhalukan sia sini sa agtang . nanaog ang halok nga ini sa iya ilong , kag sa iya bibig . katam-is sang halok ni karl . daw oksidyen ini nga nagpabalik sa normal sang paggihawa ni mario . ginpangita sang dila ni karl ang dila ni mario . sang hampangan sang dila ni karl ang mga utong ni mario , wala gid napunggan ni mario ang maghibi . indi niya mapunggan ang pagtalalagay sang iya mga luha .
ang kalipay nga nabatyagan niya , may simpon nga kasubu kag kamingaw .
nagpanguros si mario sang mag- ; take off ang eroplano sa ; airport sang puerto princesa pakadto sa dakbanwa sang iloilo . pagbutang niya sang iya siko sa ; arm rest , gin-uyatan ni karl ang iya kamot . naglingling sa bintana si karl kag gintudlo kay mario kon diin nayon ang tarabanan . mga berde nga kahoy kag bukid lamang ang makita ni mario . indi kitaon ang ; rest house . ang puti nga isla nga ila ginpaliguan , tuman ka diutay . pagkatapos sadto , wala na sila nag-estoryahanay . pero sige ang pag-uyatay nila . wala gani nila ginkaon ang ; snacks nga ginpanagtag sang mag istewardes kay indi nila mabuy-an ang kamot sang isa kag isa .
ginapanumdom ni mario nga pag-abot nila karo sa airport sa iloilo , ato didto nagahulat si rossbelle kay karl . si rossbelle nga daw isa ka punugpong sang mga kolor-lila kag kolor-rosa nga liryo kag klabeles . mabatyagan ni mario ang tuman nga kakunyag ni karl nga makita si rossbelle . ang kuntani duha ka semana nila nga bakasyon nanagin isa na lang kay nagadali gid si karl nga makabalik sa iloilo agud makakitaay sila sang iya bag-o nga nobya . kinahanglan ihanda ni mario ang iya kaugalingon sa pag-atubangay nila karon sang babaye nga ini nga katunga niya sa pagpalangga ni karl . kinahanglan perpekto gid ang pagkatam-is sang iya yuhom agod indi mahalata ni rossbelle nga magkaribal sila .
kag sa hinali lang , nabatyagan ni mario nga daw gusto na naman magatalalagay sang iya mga luha . pero ginpunggan niya ini . indi sia dapat maghibi . kahuluya kay karl . nagtamwa na lamang sia sa bintana . daw algodon ang mga panganod . napangamuyo ni mario nga tani indi na lamang maghugpa ang ginasakyan nila nga eroplano . tani mauntat ang paglakat sang mga tinion agod wala sang katapusan ang pag-uyatay nila sang kamot ni karl , ang nagaisahanon nga perpekto nga lalaki sa iya kabuhi .
sa liwan , ato na didto si mario sa tago nga bibianm nga puti nga daw mga panganod ang balas . nagapungko sia sa haron nga kahoy nga puno sang mga bulak nga duag-kalayo . sa tupad niya si karl . mahamuok ang tulog . ginatan-aw ni mario ang mga pula nga bibig ni karl . ginpiyong ni mario ang iya mga mata agod hakluon ang mainanggaon nga preska nga hangin nga kaduweto ang magagmay nga balud sa pagkanata sang kundiman sang maduagon nga paghigugma . didto sa bibian nga puti ang balas , duha lang sila ni karl . malayu sila kay daddy niya , kay rossbelle , kag sa mga tawo nga indi maintiendihan ang puro kag balaan nga paghigugmaanay nila ni karl . sa higayon lamang nga ini nagaperpekto ang kabuhi ni mario .
; sanag bulan
maria luisa s. defante-gibraltar
masaku si mercy sa iya malakinilyahon sana nga gab-i . isa na ini ka semana nga tagsa tapo-panyapon dayon niya ungad sang isa niya ka tambak nga malakinilyahon nga lunsay tanan iya mga sugilanon .
malinong ang ila puluy-an tungod sila lang sang iya bana ang yari diri . ang ila tatlo ka mga anak lunsay nagabutho sa syudad . sadto nga tion , si celoy nga iya bana nagabasa sa ila hulot-tulugan .
gintan-aw ni mercy ang iya taknaan-pambutkon .
maga-ikawalo pa lang sang gab-i . kabay nga makamakinilya ako sang bisan duha lang ka sugilanon .
dali ! dali na kamo ! sanag-bulan ! mahampang ita ! matunog nga panawag ang nagpansal sa palamarin-an sang masaku nga mercy .
sanag-bulan ? sulit niya nga nagpalapit sa serado nga bintana . iya ini ginbuksan kag sa hinali lumusot ang daw adlaw kasanag nga silak sang bulan .
god ! katahum sang bulan ! kasanag gid ! sa kadamu sang ginaintiyende ko , indi ko na mahibal-an nga masanag gali ang bulan , nakunod sang ginang nga nagatangla sa nagayuhum nga guya sang bulan . pila ka tion sia nga nagpabilin nga subong . ang sinuriyaw sang kabataan sa pihak nga dalan nga malapit sa ila puluy-an nga nagahampang sang tubiganay labi nga naggalong .
sanday bong kag hannah gid ang mga lider nila , nakayuhum si mercy . iya ini mga bumulutho sa grade vi kag ihada niya si hannah sa bunyag . yara lang ang mga puluy-an sang mga ini sa pihak-dalan kaatubang nila .
nugay bong a ! dasya ka gid no ? tingog ni hannah . ikaw na da ang bantay pro . ako tani matinggayo sa imo e !
a , kakusog sa imo . karon mabali ko kon dumugon mo ko , sabat ni bong .
laki ka , hadlok ka ? tingog ni jo . isa mo lang na ka dumog sa iya tumba na sia pro . si jo magulang ni bong kag first year high school .
huo man . kagab-i gain dumugay kami , ginbutong ya bayu ko , wawha gid . gin-akigan lang ko todo ni nay mar kay , sabat ni hannah .
ano abi kay gapalak ka man . ti , kundi nahawiran ko bayu mo sang gulpi ka nagdalagan . indi ko man to hunod .
liwat nakayuhum si mercy sa maathag nga bayluhanay sugilanon sang mga bata nga nagahinampang sa sanag sang bulan . sa hinali may nagbalik sa iya nga nagligad nga may kaangtanan gid sa sanag-bulan .
titulo : sa lawod sang pangabuhi
; sa lawod sang pangabuhi
ismaelita floro-luza
madugay nga nagtindog si lorna sa tupad ni dardo . waay nagahulag . nakadulog si dardo sa pag-uba sang iya sapatos kag tinulok ang nawong sang asawa . nagatamod gihapon ini sa pito ka panid nga beintehon nga tinunghol niya . sueldo yadto ni dardo para sa isa ka kinsena . kag sa nawong ni lorna , amat-amat niya nga namasnahan ang pagkulap sang gal-om .
ini lang ? nabatian ni dardo nga hambal ni lorna nga naladlad sa gihapon ang kamot .
siento kuarenta na lang ina , waay sa buot nga balos ni dardo nga pinadayon ang pag-uba sang sapatos . binuhinan ko sing bale kuarenta . beinte sa alamotan namon sa bangkete ni mr velasco ( si mr velasco kaupod ni dardo sa opisina nga manogrtiro na sa palangakoan ) , napulo para sa regalo namon sa iya ka gang napulo binayad ko sa utang ko sa kantina sang opisina .
larawan sang isa ka lutos nga nakapungko si lorna sa kaatubang nga sopa . daw indi gihapon makapati . nagakurinot ang agtang . ano sa banta mo ang matabo sa aton sa sinto kuarenta nga ini , dardo ?
o , nakapukwat si dardo .
ang kuarta mo , hilmonon na ang pagkabasag sang tingog ni lorna . aba , ano sa laom mo ang buhaton ko diri ? sa hinakay sa balay , kuarenta. suga , otso. tubig , lima. sa utang sa tindahan , beinte singko na tanan . bugas , sud-an ! ang sapatos pa nga ginapangayo ni dandoy mo para sa boy eskauting . pamasahe mo kag panigarilyo ! maayo kon indi blue seal . aba , pesos siguro ang kaha kag isa ka maghapon mo lang nga suyop .
ara ka naman ! buisit nga . hinali nga tumindog si dardo . gumwa naman ang litaniya nga ina . ano ka bala !
ano ka bala ! balik nga binghal ni lorna . anhon ko ining kuarta mo ?
di , paiguon mo bisan paano !
paiguon ? nahibaloan mo bala nga magalitik naman ang ulo ko sing paigu-igu sini ? aba , ang badyet ko bisan anhon ko na sing unat indi na gid mahimu ! duha pa abi ang nagagatas sa mga anak mo .
mahimo bala ? pugong ang pagbungat ni dardo . karon na ina . ginagutom na ako .
maayo ka imo kay .
indi ka bala mag-untat ? singgit na nga balikid ni dardo .
indi ! ngaa indi mo bala luyag nga mabatian ang kamatuoran nga kulang ang pamilya mo ?
apang ang kasingki sang panalambiton ni lorna hinali nga nauntat . hinulikap niya ang iya nawong nga hinali nga uminit bangod sa tupa sang kamot ni dardo . masakit ! mabinhod ! tinampa mo ako !
nagapamilit ka ! hinali nga tumalikod si dardo nga daw sadto lamang makabugtaw sa kamatuoran nga napatup-an niya sing kamot ang iya tiayon . apang nalimot sia sa kaugalingon . sa una nga kahigayonan sa ila pagpangabuhi karon lamang niya napatup-an sing kamot si lorna . waay gid sia makapugong sang iya kaugot .
naghibi si lorna . masinakiton . ginhimulatan ni dardo ang magbalikid sa asawa nga naganguyngoy sa sopa , apang indi niya mahimo . may kon ano nga gahom ang nagapugong sa iya . kag sa baylo nasapwan na lamang ni dardo ang kaugalingon nga nakasuksok liwat sang iya kamisadentro nga nagakabit sa salandigan sang pulongkuan . kag madasig na nga nanaog .
sumakay si dardo sa naglabay nga dyep . ginpakamaayo niya nga sa isa ka restawran na lamang manyaga .
nakaorder na si dardo sing pagkaon apang nagapabilin gihapon nga daw nagaalimbukad ang sulod sang iya dughan . bation gihapon sa iya ang paglinagumba sang kaakig nga kaina pumogad didto . kag ang hanol sang nawong ni lorna ara gihapon sa iya palad . kinuom niya . masakit panumdomon nga nagamitan niya sing kamot ang tiayon . ini ang isa ka butang nga ginalikawan niya buhaton sugod pa sadto . apang sumondol na sa talaksan ang iya kaalipungot kag nalimtan niya ang tanan . wala na sia sing itugot pa . napilasan ang iya balatyagon saw ala sing panabitabi nga mga pinanghambal ni lorna .
napulo ka tuig na karon nga nakasal si dardo kag lorna . kag lima ka bilog ang nanginbunga sang ila paghigugmaanay . si lorna nakatapos sing pagkamanunodlu sang kaslon sila . apang waay ni ardo ini pagpatudlu . luyag ni dardo nga magapabilin lamang ang tiayon sa sulod sang balay agod magtatap sang ila mga kinahanglanon sa amat-amat nagadamu nila nga mga anak . ang ginabaton ni dardo nga tatlo ka gatos kag kalim-an ka pesos tuman na agod makasabat sang ila pang adlaw-adlaw nga kinahanglanon . apang sang magdamo na ang ila kabataan ka gang kamagulangan nagabuthu na , amat-amat man nga nabatyagan ni dardo ang pagpiot sang ila pagsinalayo , labi nag id sang magtaas ang presyo sang mga balaklon . amat-amat nga nagdaku ang galastohan , butang nga amo ang masunson sandigan sang ila balaison ni lorna .
nakahulag si dardo sang ibutang sang tag-alagad ang iya inorder nga pagkaon . sinugoran na niya ang paghungit . apang nabatyagan niya nga nadula na ang kaina kagutom nga naglikos sa iya . nadulaan sia sing gana . uminon na lamang sia sing tubi kag liwag nga tinawag ang tag-alagad . binayaran ang nakaon kag madasig nga tinultol ang ganhaan paggwa .
sa opisina nagderetso si dardo sina nga udto . waay na sia magbalik sa ila balay . luyag niya nga palipason ang kaalipungot nga sadto na gaamat-amat naman sing hupa sa sulod sang iya dughan . kag sa iya pag-isahanon sa atubangan sang iya latok sa talatapan , wala man sia sing naaputan nga buhaton . igu man lang magduhongan . si lorna gihapon ang larawan nga nagahampang sa iya painuino . ngaa nga nadapatan niya si lorna sing kamot ? ngaa nga nabuhat niya ang subong sa tinuga nga mahal kayo sa iya ? ang napulo ka tuig isa gayod ka malip-ot nga panahon para sa iya agod manginlab-as sa handurawan ang nagliligad sa ila ni lorna . indi sa paghakwat sang kaugalingon nga bangku , apang may angkon sia nga kaambong . kag indi maisip ang mga babae nga napangakoan niya sing paghigugma . mga babae nga waay naman sia pagpaslawa . apang sa kadamuon sang natipon niya nga mga kahagugma , si lorna ang iya pinakasalan . indi matahom si lorna kon nawong ang pagahambalan . kasarangan lang . may hitsura man , diutay . pero naton-an na niya nga higugmaon ini sing himpit . kay lorna lamang sia magtuad sing paghigugma nga upod ang iya kasingkasing . siling pa sang iya mga kaabyanan sadto , nakuha kuno sia ni lorna sa angkon sini nga kaalam . ginaako niya . maalam matuod si lorna . balediktoryan sang magtapos sa hayskol kag magna cum laude sang matapos sa kolehiyo sa kurso sang pagkamanunodlu . ginapabugal niya ang kinaalam nga ini ni lorna sa iya kapareho nga lalake . mapalaron sia .
ang matam-is nga handurawan sang nagliligad , lubos nga nagpalimot kay dardo sang iya kaakig . gani sang maggwa sia gikan sa opisina sina nga hapon , mamag-an na kayo ang iya pamatyag . waay sia pagbugnoha ni lorna sang magsampot sia sa balay . pat-od ni dardo nga nagahinakit sing kapin sa iya ang tiayon . kag pati na ang ila mga anak nga ayhan nakahangop na sang nasaksihan nga natabo sa ila nga duha waay na magginahod katulad sang kinaandan .
sa ila paghigda sina nga gab-i , nagapabilin gihapon nga wala sing tingog si lorna . nagatakilid ini sa pihak nayon sang kama . nakabatyag si dardo sing kahuya apang yadto ginpilit niya nga pakigsumpongan . kinahanglan nga magbugnohanay sila ni lorna . kinahanglan nga makapangayu sia sing pasaylo .
ling , mahinay ang tingog nga kinaptan ni dardo ang butkon sang tiayon . waay ini maghulag . pasaylohon mo kuntani ako sa natabu kaina . pero magpati ka kuntani nga indi ko hungod nga buhaton yadto sa imo . nalimot lamang ako sa kaugalingon . napuno lang ako .
kalinong . waay gihapon maghulag si lorna .
ling , ; please .
wala gihapon sing sabat . nakaginhawa sing madalom si dardo nga piniyong ang mga mata . nahibaloan niya nga nagabugtaw si lorna kag nabatian sini ang tanan niya nga ginpanghambal . apang nagapakunokuno lamang nga nagakatulog .
mataas na ang adlaw sang magbugtaw si dardo sang sumunod nga aga . katulad sang kinaandan , nagahulat sa latok ang iya pamahaw . humigop lamang sia sing kape , kag sang magpaalam sa tiayon , isa ka mahinay nga huo ang pinakwas ni lorna .
madamu pa nga mga inadlaw ang madasig nga papupu sa pungango sang panahon , kag sa sulod sang panahon nga ina , nagbalik naman ang daan nga katawhay sa sulod sang panimalay nanday dardo kag lorna . apang namutikan ni dardo nga sugod sadtong hitabo nga nadapatan niya sing kamot ang tiayon , nanginmahipos na ini . kag isa ka aga , amo na lamang ang kakibot ni dardo sang mabugtawan nga nakailis na si lorna .
may laktan ka ? pasikto niya .
huo , sabat ni lorna . nalipatan ko gali nga silingon sa imo . nakasulod na ako sa holy ghost . isa ka kolehiyo nga ginadumalahan sang mga madre ang tinumod ni lorna . karon nga adlaw ako maumpisa .
nakanganga si dardo .
ang pamahaw mo ara sa latok kag ginbilin ko naman kay talia ang mga kinahanglanon mo .
nakapanagitlon si dardo . nahinalian sia . apang nakahalin lamang si lorna , waay na sia makatingog pa . madugay sia nga naurongan . sa sulod sang iya kasingkasing may kon ano nga kahapdi ang hinali nga tumohil . pilit niya nga pinaligad aydto . ginbawi-bawi . ayhan may katarongan man si lorna sa nanginpamat-od sini .
kag ang sumunod pa nga mga inadlaw amo ang nagsaksi sang kamag-o sa ila pangabuhi . nadula na ang kinaandan nga pag-imbestigar ni lorna sa sentimos nga madula sa iya sueldo kada kinsena nga mag-entrega sia . kag nahibaloan ni dardo nga daku man ang ginabaton sang tiayon sa ginatudluan sini . kag sining ulihi pa gid nga mga inadlaw , natukiban na lamang niya nga luas sa ginabaton ni lorna sa bulothuan , naga-tutor pa gali ini sa duha ka anak ni mrs sales nga amo ang kabangdanan kon ngaa masunson nga magab-ihan ang tiayon sa pagpauli .
ang gumontang nahanungod sa kuarta , nadayonan na nga nadula sa ila pagsinalayo . halog na ang ila pagginawi sa pilak . kag nakapamakal naman sila sing mga panapot para sa mga kabataan kag pila ka kasangkapan sa sulod sang balay . apang ang tanan nga ato , ang tanan nga kapinasahi , may kon ano nga kasakit nga nadulot sa pagkatao ni dardo . nabatyagan niya nga may daku nga kakulangan . kag ang kakulangan nga ina amo ang ginapilit niya nga laghapon sa tanan nga adlaw . ginapangita niya ang pagpresentar ni lorna sang mga gumontang nahanungod sang kinahanglanon sa iya panimalay . nga sia ang sandigan sa ila paglangoy sa lawod sang pangabuhi . ginakapyotan sang iya mga mahal sa kabuhi . kag sa pamatyag ni dardo , padayon nga nagalakat ang mga inadlaw kag padayon man nga nagakadula ang iya kapuslanan bilang amay . sa tinion nga nagaentrega sia sing sueldo , waay sa buot nga batonon lamang ini ni lorna kag taguon . ni waay na gani ginaisip pa sa iya atubangan katulad sang una . daw wala na sing kapuslanan ang nanginbayad sang iya pagpabalhas kag paghimulat . subong bala nga daw ginapabatayag sa iya ni lorna nga bisan indi na sia magpangita , masarangan sini nga padalaganon sing tayuyon ang ila pangabuhi . ano na lang abi ang iya pulos bilang amay ? ano ?
bag-o nga sueldo si dardo sina nga hapon . mapagsik ang iya lawas sang sumampot sa ila balay sanglit luas sa kinaandan niya nga ginabaton may dugang pa nga bale siento singkuwenta nga bonus . pinangita niya dayon ang tiayon nga sadto masaku sa mga hilikoton sa kosina . tinunghol niya ang nakabaknal nga sobre .
ano ini ?
sueldo ko , may pagpabugal sa tingog ni dardo . kag may dugang pa ina nga bonus . pilit nga ginbasa ni dardo sa nawong sang asawa ang ginapaabot nga kalipay , apang nakabatyag sia sing kapaslawan sang makita nga waay magbag-o ang nawong ni lorna .
a , hagyu lamang nga nagyuhom si lorna . pinadayon sini ang ginahikot . ilihog lang gani tungtong dira sa altar kay taposon ko lang ining ginalutu ko . nakapamahaw ka na bala ?
waay magsabat si dardo . nabatyagan niya nga daw hinali nga nagpalang-uy-oy ang iya mga tuhod . masakit kayo ang iya patyag . kag laragway sang isa ka lutos nga tinuhoy niya ang ila hulot . pahaboy nga binutang didto ang sobre sa ibabaw sang altar .
nakapanihapon na sila sina nga gab-i kag nagapahuway-huway na sila nga mag-asawa sa salas sang maghambal si dardo .
nagahinakit ka pa balas a akon , ling ?
nakapukwat si lorna . ngaa nakahambal ka sing subong sina , dardo ?
sanglit nabatyagan ko . amat-amat na nga nadula ang akon kapuslanan bilang amay sang puloy-an nga ini . sa mga problema sa pangabuhi waay mo na ako ginapahilabti . subong bala nga. nga .
ginapangita mo ang daan naton nga pagsinalayo ? may katingala sa tingog ni lorna .
nagtangu si dardo . namutikan ko , sugod sang dapatan ko ikaw sing kamot , nagbag-o ka na sa akon . may paghinakit ka pa tubtob karon .
nalimtan ko na ang nahanungod didto , balos ni lorna . ang buot mo silingon , ginapangita mo ang litaniya sang utang nga masunson ko ginapresentar sa imo ? ang akon baba ?
didto ko lamang nabatyagan nga malahalon ako sa imo. kag sa aton mga anak , lorna , may kapait sa tingog ni dardo .
kon nahibaloan mo lamang nga ginahinulsolan ko sing kapin ang mga pamatasan ko sadto , dardo , hambal ni lorna . ang kalainan sadto sa aton pagpangabuhi kag sa aton mga anak nga amat-amat na nga nakakilala sang kamatuoran . nakabugtaw lamang ako sa kamatuoran nga indi ko dapat buhaton ang pamatasan nga ato sa imo sang dapatan mo ako sing kamot . nakamaradmad ako sa kamatuoran nga indi ko makuha ang mga problema naton sa pangabuhi paagi sa ba-ba . nalipat ako sa akon tinon-an . kag sugod sadto ginapangaku ko na sa kaugalingon ang pagbag-o . huo , mahal ko ikaw , dardo . mahal ka namon , kag sa lawod nga ini sang pangabuhi , indi kami mahimu nga makatabok kon wala ka . may luha sa mga mata ni lorna .
titulo : panaghoy sang ginahandos nga palpal
; panaghoy sang ginahandos nga palpal
juanito c. marcella
ina ang gindalikat ko sa pagkari , tyo danoy , hingapos ni mr tante .
wala makahulag si tyo danoy matapos mapahayag sa iya ni mr tante ang ginkari sini sa tapaslong . didto sa mahanayap nga kauyaparan nalansang ang iya panulok . may ginapamatyagan si tyo danoy . may ginaisip-isip . subong sang ginaaninaw niya ang iya paggahit sang kabakibakian sa tunga sang makahililo nga init sang adlaw . subong sang ginapanan-aw niya ang iya kaugalingon nga nagapahaumhaom sang dalagku nga mga palpal sa pagpadaku sang mayor nga kahon agod masudlan sang madamu nga tubi ang uyapad-punongon agod mahapos ang pagtalauma . subong sang mabatian niya ang iya paghiyaw sa mga karabaw samtang nagapalatak sia sang suong-suong sang punongan . gin-usikan niya sing kabudlay , panahon kag kuarta ang pagpauswag sang uyapad ng iya ginaagsahan sa pagtuo nga kutob may luyag sia sa pag-uma , sia man gihapon ang pauyaton ni atty emilio gazan .
kag karon , ari si mr tante nga ginpakari kuno sang mananabang agod pahibal-on sia nga ang duta nga malapit na sa duha ka pulo ka tuig nga pag-agsa niya pagakuhaon na sa iya .
lumisu si tyo danoy kag tulokon si mr tante nga nagapungku sa unutdan nga lawas sang lubi . sa iya man napansal ang panulok ni mr tante . binawi ni tyo danoy ang iya panulok . indi sia makatulok sing tadlong sa tao nga ginsugu sang iya agalon . daw ginasuyop sang alimatok ang iya kasingkasing .
malapitlapit na matuod sa duha ka pulo ka tuig sang pag-uyat ni tyo danoy sang duta ni abogado emilio gazan . ulitao pa lamang si tyo danoy sang buslan niya ang nagbalatian niya nga amay nga amo ang nagauma sang buhi pa ang amay ni emilio nga si don lucas . napatay si don lucas sang panahon sang inaway . sang pahatpahaton sang mga kabataan sang don ang pagkabutang sini , ang kadutaan sa tapaslong sang don nahulog sa kamot ni emilio .
ina ang pagbuot ni toto miling , liwag nga humambal si mr tante sang wala man lamang naggiho si tyo danoy . ginakasubu ko nga ginakuha niya ang duta sa imo .
wala na sa nagapugati nga tubi sang punongan ang panulok ni tyo danoy . didto napatuhoy ang iya panulok sa malayu nga bakulod - ang bakulod sang malunoy . subong sang ginasunod sang iya panulok ang isa ka tao nga nagatibong sang isa man ka tao - sia ato . ginatibong niya si don lucas kon diin man nga lugar nga luyag sang don ebakwitan kong mabalitaan nila nga may nagapatrolya nga mga hapones . pagabot nila sa ligwin nga kulokatamnan , mahimu sia sing payag-payag agod pahuwayan sang tigulang nga agalon .
nahibaloan ko nga masakit sa buot mo ang pagbiya sina nga punong , liwat nga hambal ni mr tante .
ang tingog ni mr tante may kahinay kag kapung-awon nga kadalomon sa palamatin-an ni tyo danoy . apang indi tingog ni mr tante ang sumoklip sa iya kalawasan . tingog ni don lucas ang ginaaningal sang palamatin-an .
danoy , indi pa niya malipatan ang malagway nga paningog sang mabuot nga agalon , madamu na ang nabulig mo sa akon . ikaw pa lamang ang umalagsa ko nga nakabulig sa akon sing indi natuksan sang pasalamat . sugod karon nga tuig tubtob sa ikap-at nga ani , indi ko pagkuhaon ang akon bahin sa imo patubas . kag , danoy , basi indi na ako magdugay , indi mo pagpabayaan si toto mo meling . bata pa sia , danoy .
kahaponanon yadto nga ang tigulang nag-aha sa iya nga ubayan niya sa pagpamasyar sini sa diutay ng pukatod sa luyo sang ila ebakwitan sa malunoy . pirme na sadto ginaatake sang ginadaladala nga balatian si don lucas . ayhan may panalagna ang tigulang nga nakahambal sa iya sing subong . kag madangtan pila pa kasemana , nabugtuan ini sing ginahawa sa iya katulogon .
sa kasubu sang mga tinaga nga ato sang don , wala man niya mapunggi ang pagmiha sang iya mga mata . indi man niya malimtan ang iya ginsabat sa maluya na nga agalon .
tumanon ko ang imo bilin , to lucas . indi ka magpangduhaduha .
umhon mo sing maayo ang uyapad , danoy . kutob may luyag ka sa pag-uma sina nga duta indi ko ina pagkuhaon sa imo , dugang pa sadto sang don .
apang madugay na yadto . pa yadto ginmitlang sang iya agalon . karon na . napulo g anom na ka tuig ang nakaligad . patay na si don lucas . madugay na nga nagpuas ang giera . madamu na nga mga kabalhin ang nagtuhaw sa kalibutan . madamu nga pagbalhin sang pagsinalayo kag pagtamdanay sang mga tao . si emilio nga bag-o pa lamang sadto nakasal , karon madamu na sing kabataan kag labi nga nag-uswag ang pangabuhi .
binawi ni tyo danoy ang iya panulok sa bakulod sang malunoy kag lingian si mr tante . indi niya mabuka ang iya mga bibig . katulad sang natahi ang mga ini . madamu ang inogsabat niya kay mr tante . apang ang mga tinaga daw sa pagkasapnot mitlangon nga indi magdalhag sa iya dila . karon pa sia makabatyag sing pagpalaminhod sang iya mga tuhod . tigulang nag id bala sia nga indi na makasangkol sa pagtrabaho kon ngaa ginakuha na sa iya ang iya kinauma ?
apang indi pa sia tigulang kon edad sang pagkatigulang ang pagahambalan . kag indi man sia maluya . matig-a pa ang iya mga braso . sa kalim-an kag duha ka tuig , indi pa sia masiling nga tigulang na agod mag-untat sa dinak-an nga palangabuhian . ginbun-ag sia sa trabaho , nagdaku sa trabaho kag nahanda na niya ang iya kaugalingon nga manigulang sa trabaho .
kag karon ari si mr tante nga ginsugu ni emilio agod magbalita sa iya nga ginakuha na ang ginatalauma niya nga uyapad . malayu nag id matuod ang napulo g anom ka tuig agod magbaylo ang kalibutan ; ang pag-tamdanay sang mga tao ; ang panghunahuna sang mga tao . a , kon buhi pa lang si don lucas . lain na gid man matuod kon kabataan na ang nagadumala sang pagkabutang sang ila mga ginikanan . may ara nga nakasunod sa panimuot sang ila mga ginikanan apang may ara man nga ginabag-o ang daan nga pagtamdanay .
isa ka hilaw nga yumu ang kumawas sa mga bibig ni tyo danoy sang magsugat-anay ang ila panulok ni mr tante .
nahibaloan ko nga nanginmahal na sa imo ina nga punongan , tyo danoy , pulong ni mr tante .
nanginmahal ?
mahal matuod . sabton kuntani ni tyo danoy si mr tante nga indi lamang nanginmahal sa iya ang punongan kundi nanginkatulad na sang iya kinabuhi , apang sumoklip sa iya handurawan ang mga nagliligad kag subong sang ulit nga indi man gihapon tingog ni mr tante ang iya nabatian kundi tingog ni toto niya miling sang mga duha pa lamang ka tuig ang nagligad .
mahal gid man ni tyo danoy ang punongan , hambal sadto ni emilio sang magpa-tapaslong ang agalon sa pagtambong sang pagbahinay nila sang iya patubas . kon may umalagsa si papa diri sa tapaslong nga may kahamuot sa ginaagsahan nga duta , wala na sing liwan kundi si tyo danoy .
kag ang iya nasabat kay emilio ? nagatakang-takang pa lang ako , toto meling , ginapaligos ko na ang tubi sang uyapad nga ini , may pagpabugal man nga balos niya .
apang karon , yadto nga pagdayaw ni emilio sa iya ; yadtong iya man kakunyag sa pagpabutyag sang iya kahamuot sa pag-uma ; yadtong malabukid nga pagsalig ; yadtong matalunsay nga paghangpanay nila , nangin-isa na lamang karon ka hulonihon sang iya panumdoman . indi niya mahibaloan kon nga hinali lamang ginapakuha ang uyapad nga iya ginatalauma . may nahimu ayhan sia nga sayop kay emilio ?
anhon man ni tyo danoy sing panumdom kon ano ang iya nahimu nga sayop , wala gid sia sing may napulotan . sa pagbahinay ayhan sang ani ang ginhalinan ? apang tampad sia katama nga umalagsa . subong man sang pagtamod kang pagtahod niya sa napatay nga don ang ginpatuhoy niya kay emilio . ngaa ayhan ? may nasaklawan ayhan si emilio sa iya mga gawi ? apang ano man ang isugu sa iya ni emilio sang wala pa makabalik sa siyudad ang agalon , wala man niya ginalapas .
may ipadala kuno sia diri nga magabulos sa imo , tyo danoy , pabutyag liwat ni mr tante . ambot kon sin-o . wala ni toto meling pag-isugid sa akon . siling niya , pahibal-on ko lang ikaw nga ginakuha na niya ang ginauma mo nga duta .
nakibot gid ako sa sining hinali nga pamat-od ni toto meling , napautwas gid man ni tyo danoy sang ulihi . sang panahon sang okupasyon , diri sila sa tapaslong nag-ebakwit . buhi pa sadto si to lucas , ang amay bala ni to meling ? palangga gid ako sadto nga tigulang . man nakasiling pa gain sia sa akon nga basta luyag ko sa gihapon ang magpanguma , ako gihapon ang pauyaton niya sining punongan . ako man gain sina ang nagpadaku sang kahon . wala ina ginapatubii sang buslan ko si tatay . apang daw indi gid mapapas ang mga bakibaki kon indi matineran sang tubi , gain ginpunong ko . makalima ko padagyawan ang pagpadaku sang mayor nga kahon .
sang buhaton sang mga hapones nga garison ang san juan , nabakante ang amon mga uyapad sa sagi lang panagu . sobrahan man abi ka nerbiyuso kay to lucas , bangod ayhan kay tigulang na sia . halos wala ako sing pahuway sa pagtibong sa iya . nakapahuway-huway lang ako sang makahimu ako sing ebakwitan nila didto sa malunoy . inabtan kami sing gutom . ang iban nga nakatanom wala man abi makapulos sang ila humay kay pilipigon pa lang gani ginabantayan na sang mga gerilya , ara pa ang mga sedese ni confesor nga sobra pa ka bangis sa mga gerilya .
agod nga mabuhi kami , nakapanglat-as ako sa maindang kag agtugas sa pagpamaylobaylo sing palay kag mais para sa panimalay ni to lucas . nakalambot man ako sa talangban sa pagbolante sing uga , balingon , kag ginamos nga ginabakal ko sa caguyuman . ang maganansya ko akong ginadalawat sing bugas para lang kanday toto meling nga bisan tuman na sa amon ka pigado pislian gihapon sa pagkaon . nahibaloan ini ni toto meling . pamangkuta lang si toto meling .
indi gali hamak ang pagbulig mo sa ila , tyo danoy ?
a , mabudlay na ang magsagi sugid , mr tante . indi lang kay pagbulig ang ginpatungod ko sa ila kundi pag-unong gid . pamangkota lang si toto meling . makasugid ina sia , labi na sang mapatay si to lucas . sin-o abi ang dalaganan ni toto meling kay sa akon sia ginbilin sang tigulang ? sus , daw akon kaugalingon nga anak ang pagkabig ko kay toto meling . isa pa , agalon ko sia . wala sila sing umalagsa diri sa tapaslong nga nakaunong sa ila subong sang akon pag-unong . kalabanan sang mga tinao ni to lucas nag-upod sa guban sang mga gerilya . maupod man kuntani ako apang nagapang-ulikid ako kanday toto meling .
karon ko lang ina mahibaloan . may kabataan ka man , tyo danoy ?
apat tanan , mr tante . may pangabuhi na ang tatlo . ang kinagot na lang ang ari sa amon . ang duha didto sa mindanao nagpasimpalad ka gang kamagulangan ari diri sa banwa . nagkulokandidato gani sang nagligad nga piniliay apang wala man makalusot . si amboy , ang daan nga mayor , ang napilian liwat .
may diutay man siguro nga ikasarang ang anak mo nga nagkandidato .
kon pagkabutang ang luyag mo hambalon , mr tante , walawala man inang anak ko nga nagkandidato . ahaw gid lamang nga pasimpalad kag laway ang ginpangapital sina . indi gid man kuntani sia magsugbo kay nahibaloan niya ang mga gumontang sang isa ka kandidato , labi na sa karon nga mga panahon nga pilak ang kinahanglan . apang ginsagi gid sia pilit sang iya mga abyan . man inang anak ko , numero uno nga konsehal sang nagligad pa gid nga piniliay , ti kay daw nag-ginumon-gumon bala ang mga isyo sang duha ka partido diri sa amon , hanti nadala sia sa uloulo sang iya mga dumalampig .
pero makabuligbulig man sia siguro sa inyo ?
bulig ? ngaa indi ? makakaon kami sa ila , ngaa indi ? apang mabaskog pa ako kag si asawahon ko indi gusto nga maglumon kami sa amon mga anak . makasarang pa man ako magtrabaho . isa pa , may anak pa kami nga ginasakdag .
may iban man siguro diri nga duta nga sarang mo maagsahan ?
mabudlayan ka na makakita , mr tante . ang mga kadutaan diri lunsay naman may nagauma . kag mabudlay ang magbaylo sing agalon . si toto meling halos sunado ko na ang iya sina pamatasan . lima ka tuig kapin ang pag-updanay namon sina diri sa tapaslong . nahibaloan ko ang indi niya naluyagan .
labay man ang akon , ano ang partido sang anak mo nga nagkandidato ?
independyante , mr tante . indi man abi sia makasal-ot sa lp kag sa np kay pulos naman may mga kandidato .
wala bala sia magpalapit kay toto meling sang iya pagkandidato ?
sa nahibaloan ko , wala , mr tante . nahuya kuno sia magpangayu sing bulig kayo to meling . isa pa , nahibaloan namon nga indi interesado si toto meling sa politika .
kon amo wala ka gali makahibalo nga interesado si toto meling sa inyo diri politika ?
wala gid , mr tante . didto man abi sila sa siyudad . kag wala gid sia makadughu diri sang panahon sang kampanya kay kisera nga nakapamasyar lang sia diri , indi mahimu nga indi niya mabuligan ang anak ko bisan sa moral na lamang .
kon amo wala ka gali makahibalo nga np si toto meling ?
ina ang kamatuoran , mr tante . apang ngaa napamangkot mo ina ?
wala man , a .
kon parte sa pagkandidato sang anak ko , ti , ano gid kon independyante sia ? kag kon parte sa lp nga mayor , mayo man ang pagpalakat ni amboy sang banwa . kon ginhambalan lang ako ni toto meling nga np sia , bisan pa nga kandidato ang anak ko , mabulig ako sa kandidato ni toto meling . kag piliton ko gid ang akon anak sa pagpaiway . man agalon ko si toto meling .
nagdulog sa paghambal si tyo danoy kag tumangla sa piliwpiliwan sang kawayan nga subong sang may nakita nga wala niya ginalaomi nga makit-an . nang-ulong-ulong sia kag magpadayon .
kon ang buot mo ipahangop sa akon nga ginakuha ni toto meling ang iya duta bangod sa politika , daw sa malayu nga ina ang kabangdanan . luyag ni tyo danoy nga hinakpan ang natup-an sang iya kaisipan . kapin sa lima ka tuig ang pag-uporay naming ni toto meling diri sa tapaslong kag suando ko ang iya pamatasan . indi sia mahuyogon sa politika . napat-od ko ina .
wala ka gali makahibalo nga si toto meling ang mapag-on nga nagsuprotar sang kandidato sang np sa pagkameyor diri ?
bumilog ang mga mata ni tyo danoy nga nakatulok kay mr tante . ari na ang kamatuoran sang sayop niya nga pagtuo . aw indi sia makapati . apang kon matuod ang hinambal ni mr tante ? kag daw wala nagalimbong si mr tante .
nakapang-ulong-ulong si tyo danoy . wala gid ako makahibalo , mr tante , tuaw niya . sa nasiling ko na , kon nahibaloan ko lang , nakabulig kuntani ako kampanya kay simeon . si simeon ang kandidato sang np sa pagkamayor diri . nagakilalahay kami sing mayo ni simeon . nagpalapit man gain sia sa akon kag gin-aha nga buligan ko sia sa pagpaisol sang akon anak . apang ginbalibaran ko sia . siling ko , parte dira , wala ako sing mahimu sa akon anak . anak ko matuod , apang indi ko mapunggan ang iya mga handom sa kabuhi . siling ko kay simeon , pagpasayloha lang anay kami sa karon nga hugada kay ti , daw kalaw-ay man nga magsumponganay kami sang akon anak . sa pagkamatuod , si simeon indi liway sa panimalay sang asawa sang akon anak . magpakaduha ina sila . kon ginsugiran lang kuntani ako ni simeon , bisan indi na ni toto meling , ayhan may nahimu gid man ako nga mga tikang . apang wala gid . kag daw si kon sin-o man abi ako nga magpabutyag sang akon pilosopiya sa iya ? kon nahibaloan ko lang , bisan nga magpadayon man sa pagkandidato ang anak ko , sa kandidato ni toto meling ako mabulig . man agalon ko si toto . lima ka tuig kapin ang pag-uporay namon diri sa tapaslong kag suando ko gid ang pamatasan niya . pamangkota lang bala si toto meling . sang panahon sang okupasyon , nakaabot gani ako sa talangban sa pagpangita sing idalawat ko sing bugas agod itil-og sa ila . nahibaloan ini ni toto meling . pamangkota lang si toto meling . ang pag-unong ko sa ila panimalay sadtong buhi pa si to lucas nga iya amay wala sing kapin kag kulang . nahibaloan ini ni toto meling . pamangkota lang bala si toto meling . wala gani ako mag-entra sa gerilya sadto kay nabalaka ako sa ila . nahibaloan ini ni toto meling . pamangkota lang bala si toto meling .
sa kahimtangan sang pagbalikbalik sang halambalanon ni tyo danoy , wala makapadugay si mr tante . sia man nakabatyag sing kahanuklog sa tigulang . matapos niya mapaalinton ang iban pa nga gintugon sa iya ni emilio , dayon niya paalam .
diri ka na lang panyaga , mr &lt; pd . pd &gt; tante , panghawid ni tyo danoy . maudtohan ka gid sini kag makalambot sa banwa . ato , ginsakop na ikaw sang asawahon ko sang panyaga . indi ka magpangalag-ag . amo sina kami diri . ginasakop sa pagkaon ang bisita .
wala magpahawid si mr tante . paabota lang ang magabulos sa imo sun okay toto meling , hambal ni mr tante .
kon ina ang pagbuot ni toto meling , sia ang masunod . man agalon ko sia , sabat ni tyo danoy nga nagadukuan . ano man ang naakigan niya a akon , ikaw na lang ang mahibalo magpamangkot sa iya .
sang wala magsabat si mr tante : indi punongan ining ulomhan nila sang una , padayon ni tyo danoy nga ginakahigkahig sang iya tudlu ang ulandi nga buot masaka sa kumalagko sang iya tiil . ginpadaku ko ang mayor nga kahon sang buslan ko si tatay . makalima ko padagyawan ang pagpataas sang kahon . ang mga palpal dira didto ko pa ginkuha sa kapangsuran . sadtong panahon sang inaway , diin man maebakwit si to lucas , sa akon abaga sia nagasakay . indi man abi magsakay ang tigulang sa karabaw kay naganguotngot ang iya balikawang kon tuman ang pagbika . kon sa karosa maundag man .
sang pagtigulotom , sanglit wala kami makatanom , nakalambot ako sa caguyuman sa pagbakal sing uga , balingon , kag ginamos , kag ibolante sa talangban . isa ka adlaw kag isa ka gab-i nga lakat . bagtas pa ako . mainit ang dalanon . kon pigaw ang makita ko sa talangban , ginalahos ko pa ang akon inogbaligya sa alabidhan . ang maganansya ko akon ginadalawat sing bugas apra sa panimalay nanday toto . !
wala na pagtaposa ni tyo danoy ang paghambal sang mahayaw niya ang iya ulo . nakatalikod na gali sa mr tante .
lumisu si tyo danoy kag pasalabaran sang iya panulok ang nagapugati nga tubi sang punongan . didto sa may tunga nayon sa ginalutawan sang manipis nga bungalon , nakita niya ang paglagsanay sang duha ka dalimanok .
lima ka tuig kapin , sal-ot sang iya hunahuna , ang pag-uporay namon ni toto meling diri sa tapaslong . kahibalo ako nga wala sing huyog sa politika si toto meling . indi mahimu nga kuhaon ni toto meling ang iya duta bangod lamang kay nagkandidato ang akon anak batok sa iya partido . kon ginpahibalo lang kuntani ako ni toto meling nga si simeon ang iya kandidato .
diri dumolog ang handurawon ni tyo danoy sang mapantag sa iya panulok ang isa ka tao nga nagahan-os sang maso sa palpal . hubad ang tao kag nagapuroy lamang . bation sa ginahamtangan niya ang lanog sang pagtupa sang maso sa punta sang palpal . apang tuhay nga huni sang lanog ang iya nabatian-daw taghoy ini samtang nagapanglusot-lusot sa mga kakawayanan .
titulo : kauhaw sa unod
kauhaw sa unod ...
maanyag ako ... maamyon . sa amat-amat nga pagtubo sang akon buot napamatud-an ko . nanginbugalon ako . nagmahandumon . kag bisan si nanay naghambal , magayon ka , anak . yanang ginaangkon mo ang makapatibawas sa aton . buligan ka namon kag buligan mo ang imo kaugalingon sa pagtinguha sang kahamungayaan . indi kami gusto maginkatulad ka sa amon nga wala sing maabutan kag wala na sing paalabuton . ikaw , may tuman nga kahigayunan . kinahanglan himuslan mo ina nga kahigayunan paagi sa imo katahum .
ginhimuslan ko . kag nagmadinalag-on ako .
diin nga kadalag-an ? yanang imo kahimtangan ? nagaaliwasa ka , nagapaningkalas , nagahandum , nagapangita ... paghandum sang unod ... pagpangita sang unod sang unod sa unod nga nadula . indi manggad kay wala naman ang unod sang imo manggad ... kundi unod sang imo unod , imo unod .
indi ko na ayhan maangkon ining katapusan ko , nga handum ? ... indi ko na ayhan masalapuan ining ulihi ko nga ginapangita ?
sabta ang imo kaugalingon , soledad . kay nadangat mo na ang putokputokan sang kasadya . nagbalik ka sanglit may nalipatan . prosisyon ka nga nagbalik nga yab-ok nga nangin-unod nga nagakatunaw ... yab-ok .
; ikapitong biktima ni geronimo
quin b. baterna
sa baryo bantod kon may ginakahangaw-an ang mga dalaga kag may ginadayaw ang kalabanan sang mga lalaki alang sa pag-angkon sang babaye , wala sing liwan kundi si geronimo .
ayhan matuod ini sanglit bangod sini nangin kilala sing lubos si geronimo sa bantod . diri wala man gani makatapos sang kwatro grad okay kon indi kuno kurto , nagasubra ang pagsulat niya sang iya ngalan . kon kaisa , gerino kag kon kaisa , geromiono . apang bisan amo ini si geronimo , mayo sia ginakailaan nga kaambong kag katipuno sang pangalawa .
may duha ka tuig nga wala si geronimo sa bantod kag didto sia magdugay sa dumangas bangod nakuha nga manugbantay sa puntong ni tente badoy . kag sang magbalik sa baryo , ang sa sadto palasugid nga geronimo , nalabyan nag id kag kumanap pa ang kunokuno nga may ginaangkon sia nga anting-anting nga sin-o man nga babaye nga iya magustuhan , masugilanon kag makatulok sa iya mata , indi makabalibad .
sang pamangkuton sia ni talyo , ang iya mahirop nga abyan , tuhoy sa kamatuoran sang amo nga sugid-sugid , ang sabat niya : tal , aton-aton lang ni , p ro tuod na . kag indi ka lang magpanugid sa iban , ha . mutya ini sang dapay . kinuot niya sa bulsa ang isa ka itum nga bato nga daw itlog ka bao kadaku samtang nagapanghulonghulong basi may makakita nga iba .
kag ginsugid ni geronimo kon diin maghalin ang sina nga anting-anting . isa ka ati ang naghatag sini sa iya . nanginmahirop niya nga abyan ang amo nga ati sang nagabantay pa sia sang punong ni tente dadoy . masami yadtong ati nagakadto sa iya kamalig-balantayan kag sa tagsa ka pagpauli sini , ginapadal-an sang mga alimusan , lukon kag alimango .
kag napamatud-an ko na , siling pa gid ni geronimo . didto sa dumangas sugod sang maangkon ka ining akon anting-anting , apat ka babaye na ang nagpaligo sa tuburan sang akon gahum .
daw indi mapatihan .
amo man ako ang primero , tal . apang sang matilawan ko na , nang-asud-asod lang . ina kon ngaa naisipan ko ang maghalin na lang sa pagkamanugbantay ni tente dadoy kag magpauli diri . ( ang kamatuoran sini , pinahalin sia sang ginapangalagaran bangod napatumbayaan na niya ang katungdanan . ) diri ko mnaman tilawan . tutal , siling ko , daw indi man ako magpangasawa kag ginaangkon ko nga ini bisan indi ako magtrabaho , madamu nga mga babaye ang maluyag sa akon .
matuod ina , ger .
kabalo ka naman bala sa akon , tal . wala ako iya nagahandum sang manggad kundi sang kahumok kag kaalabaab sang nanuhaytuhay nga karne .
halin pa gid man sadto nga ini ang pilosopiya ni geronimo . kay kon papilion sia sa pilak kag sa babaye , sa babaye gid sia iya . ang rason : indi magpati nga mainit ang pilak kay gintilawan gid niya kuno . dungan nga inuyatan niya ang babaye ka gang pilak . mabugnaw iya ang pilak apang ang babaye nagakibu kuno kag maalangaang . bangod sini sayop ang pagkabig nga mainit ang pilak . mainit , gid iya ang babaye , e , pamat-od pa .
; handum sang naglimot
quin b. baterna
maluya ang imo kasingkasing ? subong ayhan kaluya sang imo nga pagtuo ? apang indi bala nga nagapati ka nga dulag ang saway kon itupad sa bulawan , nga nagalubog ang matin-aw nga tubig kon simbugan sang lunang ? kag amo bala ining mga bagay ang nagtulod sa imo agud kalimtan angisa ka tinuga-tinuga nga nagpakamahal sa imo sing lubos , nagtangis , nagbakhu sing makahalanukbo ? apang subong lamang sang wala mo masayri , sang wala sing dughan nga wala mo gid pagbalikda ang iya makatalandog nga kahimtangan . nahadlok ka maga-tubang sa salabton . nahadlok ?
ano ka man , reynaldo ? kulang siguro ang ugat sang imo utok , ang nahot sang imo utok , ang nahot sang imo tagipusuon . kon ang pagpasipakpak mo kay leonora amo ang pagtalikod sa salabton , ngaa ginsaklay mo ang krus , sang pagpangabuhi sa sabak ni dita ? nabulag ka sang iya katahum , sang iya pagpalangga , sang iya paghigugma ?
paghigugma gid ayhan ang nagtulod agud kalimtan mo si leonora kag magpaluno sa sabak ni dita ? paghigugma ? ; ayhan . ambot . ina an gisabat mo kay indi mo ina mapat-od . ang nasayran mo lang sadto amo nga may huyog ka nga makapahilayu kay leonora . kag yadto nga huyog ginbunyagan sang kahigayunan . naghilayuay kamo .
o , rey ... o rey , ginakulbaan ako ! nagaluha ang iya mga mata nga gindapiog ang nawong sa imo dughan samtang nagapaalam ka sang manugtulak na lamang pa-manila ang barko nga imo ginsakyan . nagbaskog pa g dang iya pagpisngu .
ginduludapulay mo ang iya likod kag magsiling , magabalik ako .
kag nagbalik ? diin ? kasan-o ? indi na pagsugid , reynaldo . nalipat ka . nalimot ka gid . kadugay gali sa imo malimot . madamu nga mga tinuig . tubtob sining ulihi . kag nian ano ang imo kahimtangan ? nagaano ka , reynaldo ? abi pagsabat .
a , matikab man ang imo mga bibig , wala sing makawas nga mga tinaga . wala ka sing tingog , madugay na nadula . wala ka sing kusog , madugay ka na nga maluya . naghigda . handumon mo man nga maghambal , ang painuino mo lamang ang makabati . tinguhaon mo man ang maghulag . kasingkasing mo na lang ang nagakibu . patay ? indi nagahulat . sang ano ? sang pagbuot sang makaako .
apang indi bala nga may nabilin ka pa nga handum ? katapusan . nagnaganag ini sang magpamuno ka sa imo nian pag-untay .
kag ano gani ang handum , reynaldo ? huston a . sa wala pa maglubog sing lubos ang imo panan-aw , gusto mo makita si leonora , gusto mo mauyatan ang iya kamot . indi sa pagpaalinton sing paghigugma , kundi sa pagpabatyag san gimo pagkatalupangod-sang pagpangayu mo sing patawad . apang paano mo matuman ina ?
huo , indi ka luyag magtagliwan sa kalibutan nga may ginadumdum nga sayop . kay indi ka paglang-atan sang imo palatugsiling . pagatukbulon ka . tublagon . tuman gid man kabug-at baliugon ina nga bagay sang imo kalag sa agpanakayon sini sa pihak nga kinabuhi . kon naluoy ka sa imong lawas karon , labi pa ayhan saimo kalag ? ano man lang inang imo lawas . bayaan mo man ina . apang ang pagapuy-an sang imo kalag ?
ina kon ngaa indi ka mapahamtang . nag-aaliwasa ang imo isip , ang imo balatyagon . kon masarangan mo pa lamang kuntani , luyag mo ang magbangon , ang maglakat agud pangitaon si leonora . kadtuan mo sia sa iloilo , sa mabangsapa , baryo sang barotac , duog diin binayaan mo sia . ayhan didto pa sia karon . nagahulat sa imo ?
; ngaa may luha ang kagab-ihon
quin b. baterna
ngaa maupod sia kay artemio sa isa ka duog nga napat-od niya mangin ila ang kalibutan ? pagpaanod sa kahigayunan ? ayhan . pero indi ! indi bala nga hamak lamang sia nga tinuga apang nasalsal ang iya pagkababaye sa kahumok sang iya kasingkasing kag kahawan sang iya painuino ? indi bala nga mapag-on ang iya palahinandigan nga wala pa makakawas ang isa ka tinaga sa iya bibig ; saw ala pa sia makabuhat sing isa ka butang , ginapatungdan niya anay sing tuman nga panagadsad kag apnagamtagam ?
huo . ina kon ngaa nian bisan mapanagupnop niya ang matabo sa sining pagbuyluganay nila sang ulitawo , wala sia nagabatyag sing katahap . ngaa abi mahadlok sia ? madugay na niya ginhandaan ang pagpatad sang iya paghukom sa sikdo sang tagipusuon kag kaalabaab sang mga palad ni artemio . sadto pa sang ginadahumdahom lamang nia ang kamag-an nga nabatyagan niya sa iya lawas .
kag sanglit manugpauli na sia buwas bangod tapos na ang iya eksamen sa ; board , tinawgan niya kaina si artemio nga makadto sila sa el faro-maligwin , malinong kag makalilingaw nga duog nga nagapugait sang kayuyom sang kinaugali . gusto niya nga didto nila paligaron ang tinakna karon nga gab-i . tinakna nga ayhan magapabatyag sa iya sing umalagi nga pagkaligto sang bungaybungay sang kamingaw nga nagabaruron sa iya pagkatawo .
ngaa naisipan mo nga didto kta makadto sa el faro ? tingog ni artemio nga lumingi sa iya sang mapatalunsay ang padalagan sang ila ginasakyan nga kotse . nakakadto ko bala didto ? wala , sabat niya nga wala man lang magtulok sa ulitawo . nasugid man lang sang mga kakilala ko . kag indi bala nga ginsambit mo man ina sadto ? luyag ko nga saw ala pa ako makapauli , matam-iran ang siling mo nga kabugnaw sang hangin nga ginasimbugan sang alisngaw sang dagat sa amo sa duog .
ginmitlang niya ini apang indi ini ang malahalon . ngaa ano ang malahalon . ngaa ano ang malahalon ? ang ginapaabot niya nga tion-ang katumanan sang hingapusan nga panakga sa iya kabuhi ! sanglit makatam-id lang sia , matam-iran lang niya , tuman na . nasayran niya nga ang iya ginahingabot indi ang kinaandan nga karimis , kundi ...
apang indi ayhan nga ining pagabuhaton niya pagpakasayop kag pagkawala y kabalaslan kay benigno ? paglalis sa sinadto nga kasugtanan nga krus nga ginpapas-an kag pagapas-anon niya tubtob sa iya bilog nga kabuhi ? krus ? huo , krus nga wala sing lawas apang may kabug-at nga tuman makapalugmok sa iya saw ala tupong nga kasakit .
ginabawibawi niya nga si benigno mismo makaduhol man sing katarungan sa sining mahimu masiling nga pagkawala y kabalaslan niya . sanglit ni benigno ang una nga nagrusdak sang panaad sa iya . ginkutol ni benigno ang iya pagkaulay nga wala pa ang kalag sang bendisyon . huo , ginkabig niya nga si benigno ang puto sang pasyawan sa ginsikuhan sang iya tagipusuon . batyay ...
sa iya kabuhi ! kutob sa madumduman niya , wala gid sia makabatyag ni kusing sang pagpakamahal sa lalaki . ayhan bangod sugod sang masayran niya nga kay bengno natalana ang iya palaabuton , nag-angkon na sia sing pagkangil-ad . kag ini ang nagpabilin nga gahum sa iya pagkataw .
flor , bilog pa sa iya palamatin-an ang hambal sadto sang iya amay sang nagatagu tayon ini . ikaw lamang ang amon anak kag bugtong nga manggad namon sang imo iloy . nakasayod ka nga palangga ka gid namon . lamang , ginakasubo ko nga wala ako singibilin sa imo kundi ... isa ka pangabay .
kag didto niya masayran ang isa ka bagay nga ginkasugtan sang iya amay kag ni don nicanor , ang amay ni beigno . magkatubtubo nga mag-abyan ang duha kag sadto pa man gipat-od na nila nga tag-isa sang ila mga anak ang mag-asawahay , wala y kabilinggan sang ila mga tindog sa pangabuhi . kag yadto nga pagpakamaayo , ginapamatud-an sang pagsimbuganay sang dugo sang duha sa isa ka kopa sang alak nga ila ginlag-ok .
sadto nga panahon , wala na sing mga ginikanan si benigno kag nagapanuigon pa laman ini sing duha ka pulo samtang sia napulog-anum . kag sa amo nga kahigayunan , sa lamhad niya mga painuino , nasayran niya nga wala sing likawan angiya palaabuton , sanglit katulad sa iya bugtong man lamang si benigno .
may pila ka tion nga wala gilayon niya masabat sadto ang amay . ang naghagmang sa iya panan-aw ang laragway ni benigno nga masami niya magkita nagapanaog sa kaatubang nga balay .
tubtob nabatyagan niya ang paghugot sang kamot sang iya amay nga nagauyat sa iya palad . sang pasiktuhon sia sini , masakit man sa iya balatyagon . wala sia sing mahimu bangod palangga niya ang amay nga nagpatungod man sing balaanon nga pag-alila sa iya . nakaluha sia nga nagtango kag masaklay pa niya tubton nian , ang wala y pagkapanas nga yuhum sang iya amay tanda sang mahimayaon nga pagpanaw bisan ginapunongan sang luha ang mga mata .
apang ngaa ugaling sia pa ang nanginbiktima sang amo nga kasugtanan ? a , nakakigbot sia nga bumalikid sang pumtunga sa kalinong ang nagakabalaka nga tingog ni artemio . o , ngaa nagapanganawkanaw ang mga mata mo ?
wa ... wala , ginpabakod niya ang kaugalingon nga kumuha sing ; tissue paper sa iya kilid kag dugonan ang iya mga mata .
titulo : margosatubig ( )
margosatubig ...
kingumat ang tanan nga nagapalamati .
sinabat ko sia , padayon ni salagunting , kag silingon nga makilala ang tunay nga sultan sa ukbong sang patalum . ano sa inyo ?
wala sing may nagtingug . sinaylosaylo ni salagunting ang iya panulok sa iya mga tinao .
mag-unungay kita sa ngalan sang katarungan ! ang malip-ut kag mahagpuk nga sabat ni datu mongtut .
makuha lamang nila ang dipulog kon bangkay na kita . mahal nga sultan , indi kita mag-isul bisan isa ka tikang . mahimo lamang nga layas ang aton pangulohan kon mapalagyo kita , ang sabat man dayon ni datu dimauntod .
ako wala na sing ginabalikdan , saligbat pa gid ni datu mongtut , sanglit kay pinukan ang akon bawna , pinamatay ang akon sinakpan kag binihag ang iban . nagapangamuyo lamang ako nga matanum ko ining akon sumbiling sa dughan sinang banyaga nga kadlum bisan ako mapatay !
nagtangutangu si salagunting . nahibal-an niya nga mainti man ang dugo sang iya mga tinao kag manginmatay sa katarungan . nalipay sia .
kon amo , inanak ni allah kag mangangaway nga isganan , humanda kamo kay sa wala sing duhaduha pagasukbon sa bili sang dugo ang aton katarungan . umabot na ang tion sang pagtubos ! ang hambal ni salagunting .
hanti ... sa gilayon sumugod ang mga tinao sa pagdugang sing pamakud kag paghimo sing bag-o . ang tanan nila nga nahibal-an nga makahalit sa kaaway ila ginhanda .
nagligad ang isa ka adlaw nga malinagkagon nga paghulat sa mga kaaway . mainandamon ang tanan sanglit kay indi nila mapakut kon diin mauna hanut ang mga tulisan ni datu kadlum . ikaduha nga adlaw ... wala man gihapon sing dinahumdahum . apang ... sang kaagahon sang ikatlo nga adlaw nagkinagula sila sanglit kay walay sapayan nga malayo pa ang mga kaaway mabatian na nila ang magansal nga tungo sang mga agong kag matagsing nga huni sang mga tambuli .
umabot na ang tion ! ang hambal ni salagunting sa iya ginsakpan . pakilalahon naton sila . tandai ang hambal kon sa inyo nga kon indi naton mapunggan ang ila kusog sa higad sang baybayon naton awayon ang katapusan nga sambunot .
nalantawan sang mga bantay sang dipulog nga nagadulom lamang ang nagapalalapit nga mga kaaway .
madamo sila , ang pahibalo .
labing madamo , labing maayo , ang sabat sang mga isganan .
sang malapit na ang mga kaaway dulungan nga naglupok ang mga lantaka kag pali-untod sang dipulog kag tumalithi ang mga baslay nga ang mapakrisan lamang nagakahulogan nga kamatayon . ang nahauna nga balud sang kaaway wala makasuod . umisul sila kag magpahuway .
datu mongtut , ang hambal ni salagunting sa maisug nga taga-sulu , nahibal-an mo kon ano ang himuon kon sumunod na ang mga kaaway ?
nahibal-an ko , mahal nga sultan , kag indi ko gid malimtan , ang sabat sang datu .
datu dimauntod , ang lisu niya sa pihak , nahibal-an mo man ang sa imo ?
huo , mahal nga sultan , kag luyag ko nga sumunod na sila agud mahusayan ang tanan , ang sabat man .
sang makabilog liwat ang mga tinao ni datu kadlum , liwat na man nga sumalakay sila . akig na ang mga tulisan sanglit kay sa nahauna nga hugnat madamo sa ila ang napulak .
tapuson ta ang dipulog ! ang ila hinugyaw .
sumalakay ang mga tulisan nga daw baha kag ila naagaw ang nahauna nga pamakud sang mga isganan sang dipulog . lumapuyot dayon ang inaway . naga-tinagring lamang ang mga baslay , nagailidlab ang mga patalum , indi maghilibati ang hinugyaw sang pihak kag pihak .
datu mongtut ... datu dimauntod ... himua ang aton hingyo . ako ang managing diri sa atubangan ! ang mando ni salagunting sa duha niya ka pangabaga .
nagbulagay ang duha ka datu kag himuson ang ila nga tinao . samtang ... padayon ang makasiligni nga inaway . amat-amat napaisul sang mga tulisan ang isganan sang dipulog , apang ang tagsa ka gutlo nga duta nga ila maagaw ginabayaran nila sing mahal .
nabagantay lamang si salagunting ... nagahanda . sa tunga sang nagapinukot-pukot nga tao nasiplatan niya si datu baam , ang salaligan ni datu kadlum . wala gali mag-upod ang ila pangulo . nakayuhom si salagunting .
nagapalapit nga nagapalapit sa palalipdan ni salagunting ang kaaway sanglit kay lutos sa kadamo ang iya nahauna kag ikaduha nga latid .
indi kamo magpalupok kon indi ninyo makita ang ila kalimutaw , ang paandam ni salagunting sa iya mga kaupdanan sa ila palalipdan .
bumilog liwat ang mga tulisan . magansal ang ila hinugyaw .
isa na alamng ka hugnat kag tapus na ! ang ila singgit .
sininyasan ni datu baam ang iya mga ginsakpan nga salakayon na ang katapusan nga pamakud . kag ... nagasilinggit nga daw mga gutom nga sapat nga dinalasa nila ang latid ni salagunting . apang ... dumgiwa gilayon sing kalayo ang madamo nga mga lantaka kag namanigbanig lamang ang mga patay . nanginit ang mga tulisan . dumusdus sila nga dumusdus tubtob nga napilitan ang mga isganan sang dipulog sa pag-ilisul tuhoy sa baybayon . bangod sini ang mga tinao ni salagunting natipon sa isa ka diutay nga duog nga ginalibutan sang mga kaaway nga wala na sing palagyuhan kundi dagat na lamang .
nagpabilin si salagunting nga ginapulungyutan sang mga tulisan ... apang , wala sing isa nga dumuksol nga indi mapukan . kapila lutson sang baslay kag tuhugon sang bangkaw ang iya lawas ... apang , daw tubi nga nagakiput gilayon ang pilas . biniyaan sia sang mga tulisan kag panungan ang iya mga tinao nga nakibon didto sa baybayon .
mationtion ...
tumub-ok didto sa unhan . madasig ang paglapta sang kalayo nga lumikop sa bilog nga banwa nga wala sing makapalagyo gikan sa sulod .
maayo ... maayo ... ! ang hambal ni salagunting .
dayon niya hukson ang tambuli sa iya hawak kag pumatunog . pagkabati san giya mga tinao sa baybayon dayon nila halapa . nangguagua ang mga mapintas nga isda nga balu gikan sa dagat kag sugaton ang mga tulisan nga nagadusdos . bangod sa hinali nga paglinupad sang mga isda nga daw baslay katalum sang mga sungo , wala makahanda ang mga tulisan kag madamo sa ila ang nagkalamatay . maisul sila kuntani ... apang ... tinugpahan sila sang tinao ni datu mongtut kag datu dimauntod kag lumapuyot naman ang inaway .
samtang ...
didto sa unhan nagatindog si salagunting nga nalipay sa lakat sang inaway . ginasipit niya ang iya busalian nga baston nga nakahalit sa madamo nga tulisan . apang ... hingalagan lamang nga daw binugnot ang iya baston . bumalikid sia kag iya natalupangdan nga siniud gali ni datu baam ang iya hinganiban .
wala ka na sing hinganiban karon , salagunting . ginpanaad ko kay sultan kadlum nga dal-on ko an gimo bagul sa akon pagbalik . tion mo na ini , ang hambal sang mabangis nga datu .
kanugon nga iakw ang pinadala diri . kuntani ang imo agalon ang kuamri gid , ang sabat ni salagunting .
indi na kinahanglan . makasarang man ako .
ginunot sang tulisan ang iya kris nga salanga sing sulab .
wala sing kinaadman nga iya sang sapat ukon tao ang makasagang sa imo karon .
pag-andam , datu baam , ang sabat lamang ni salagunting .
humamag ang tulisan nga datu .
apang ...
lumiksi si salagunting kag iwaslik ang iya tiil nga may sapin nga salsalon nga umungot sa tunga sang duha ka mata sang tulisan nga pumalak lamang kag humangyad sa duta .
pinatunog dayon ni salagunting ang iya tambuli . nagtinipon ang iya mga tinao nga masadya ang hinugyaw .
wala gid sing nabilin sa ila ! ang malipayon nga balita ni datu mongtut .
si datu baam buot magtilaw sang sapin nga salsalon , ang sabat ni salagunting kag itudlo ang nagahamyangon nga datu nga ginaungutan sang sapin nga salsalon ang iya nawong .
ginabot ni datu mongtut kag isuksuk liwat sa tiil sang sultan . nagmandu dayon si salagunting nga patyon ang kalayo kag himuson ang tanan agud magtinlo ang banwa .
nagligad ang duha ka adlaw .
didto sa margosatubig ...
nalangkag na si sultan kadlum sa kadugay ni datu baam . tumawag sia sing sinapul sang iya mga salaligan .
may panagupnup ako , ang hambal sang tulisan nga sultan , nga daw ginabudlayan si datu baam sa pagrumpag sang dipulog . ginahingyo ko karon nga paapasan sing mga tao nga mabulig sa iya agud magadali kag matapus na ang aton palaligban .
daw mabudlayan gid sia kay salagunting , ang tugda sang isa ka datu .
nangakig si sultan kadlum .
sin-o na gid si salagunting ? nagakaon bala sia sing baga kag nagabuga sing kalayo nga kahadlukan na gid ? tao sia nga nagaginhawa katulad naton . kag kon may ginasaligan sia nga kinaadman kuntanig ingubat niya kita diri agud mahibal-an niya kon ano kabaskug sang bayobayo sang taga-sarawak , ang panguna sang sultan .
indi ako magpati nga si salagunting may kinaadman nga labaw sa imo , mahal nga sultan , ang sugpon ni datu abubakar . kon tugutan mo ako , apason ko si datu baam kag dal-on namon diri ang bagul ni salagunting .
amo ina ang sugo ko kay datu baam . dal-on diri sianng bagul sang banyaga nga ina , ang sabat ni sultan kadlum .
ano , mahal nga sultan , manghimus ako kag mag-apas ? ang sugpon pa gid ni datu abubakar .
wala pa makasabat si sultan akdlum kag mabatyagan nila nga bumagrong kag sumulod gikan sa bintana ang isa ka uwak nga may ginataban nga bagul sang tao . lumibot anay sa sulod sang hulot ang pispis kag buy-an ang iya dala nga nagabulidbulid sa latuk . dayon lupad sang uwak pa gua .
bagul ni datu baam ... ! ang hungaw nga tingug sang sultan nga nagamurarat ang mga mata .
bagul ni datu baam ... ! ang sugpon sang tanan nga bumatyag man sing kakugmat .
nagtinulukay sila tanan nga ang tagsa nagabatyag sing kakulba . indi sila magpati nga amo ini ang matabu sa maisug nga datu baam . indi sila magpati nga ang mga ali nga mangangaway sang sarawak nga wala pa malutos sa bisan diin nga pag-awayan napahamak . apang ... daku nga kahulogan ining bagul nga ini . inuyatan ni datu abubakar kag baliskaron ang bagul sang iya kaupod . kag ... nakita nila nga lubot ang tul-an sa tunga sang iya mata nga nasuksukan sang pagkitan . ginunot ni datu abubakar ang pagkitan kag ihatag sa sultan .
hinayhinay nga binuksan ni sultan kadlum ang sulat nga amo ng masunod :
datu kadlum ,
ayhan mapaktan mo bangod sining bagul nga ini kon ano ang natabu sa buot maghalit sa kalinong sang dipulog . isa ini ka patimaan sa tanan nga malain sing handum . nabaton ko ang imo sulat nga nagapang-agda sa akon sa pagbuylog sa imo . ginapaathagan ta ikaw nga ako tunay nga manunubli sang ginharian sang magindanaw kag sulu kag ikaw imo taga-sarawak nga nagdala sing kalalat-an diri sa amon . ginahatagan ta ikaw sing pitu ka adlaw sa pagbiya sang margosatubig . kon indi gani , ang datu kay datu baam matabu man sa imo kag sa tanan nimo nga ginsakpan . panumduma nga wala gid sing nabilin sa imo nga tinao .
-salagunting , sultan sang magindanaw kag sulu
matapus basa ni sultan kadlum ang sulat , dayon niya kumuson kag tasakon dungan ang paghambal :
wala pa sing tao nga nakapahog sa akon . hulaton ko ang iya pagkari agud makilala niya kon sin-o si kadlum !
ano bala ang tugon sa sulat , mahal nga sultan ? ang usisa ni datu abubakar .
basaha ... basaha ... ! ang pasung-ol nga hambal sang sultan .
pinulot ni datu abubakar ang sulat kag basahon . pagkatapus niya dinuhol niya sa iya kaupdanan kag ila man binasa .
ano sa inyo , mapapahog kamo sinang tao nga ina nga nagasugid nga tunay sia nga manunubli sang ginharian sang magindanaw kag sulu ? diin maggikan inang buyong nga ina ? wala sing makahibalo . kon kita mga tulisan , sia iya pinanambi . indi mahimo nga gamhan niya kita ! ang hambal sang sultan .
ina tanan mahusayan sa ukbong sang patalum , ang sabat ni datu abubakar .
sa amo nga paagi naton husayon , ang sugpon man sang sultan .
kag ...
pinadal-an dayon ni sultan kadlum ang tanan nga kadatuan nga nagatahud sa iya sign sulat nga iamut nila ang tanan nila nga mangangaway sa kaamligan sang ginharian sa labing madali . wala labut sini nagpasugo pa gid ang sultan didto sa sarawak nga ang mga dayak , kaliwat nga talunanon , magpadala sing mga mangangaway .
nagligad ang duha ka adlaw .
didto sa dipulog ...
ngaa indi ta pagsulangon si datu kadlum subong sini ? nagahanda sia sing maayo kag kon aton padugayon mabudlayan gid kita , ang hambal ni datu dimauntod kay salagunting .
indi ko luyag magdaug sa paagi sang lita , ang malip-ut nga sabat ni salagunting .
apang , mahal nga sultan , ining si kadlum nga ini tulisan kag kon sia may kahigayunan , litaon niya kita .
pabay-i sia . maghanda lamang kita . si allah nga makagagahum nga amo ang nagahukom sang tao , nakahibalo kon sin-o sa amon ang mabug-at sa timbangan .
matuod ina , mahal nga sultan ; apang , kon sa akon lamang indi ta paghatagan sing panahon nga bumakod ang margosatubig . suno sa balita ang tanan nga kadatuan nga nahadluk kay kadlum nagaalamut sing mangangaway ; ang mapintas nga mga talunon nga mga tao nga amo ang mga dayak sang sarawak nagapadala man sing mangangaway , saysay ni datu dimauntod .
titulo : kon ang katarungan lugipon
; kon ang katarungan lugipon
ariston em . echevarria
buas sa kaagahon , sa dili pa magmusiaw ang adlaw sa sidlangan , kuhaon nila ang labing hamili kag balaan nga bugay kay abraham del cielo . huo , kuhaon nila ang iya kabuhi , bayad sang duha ka kabuhi nga iya nautang. lamang nga makakita sia sang iya anak nga tagumatayon , ang iya anak nga nagtagumatayon sa tapus ang iya pagbatas sang kasakit sa daku nga kahidlaw sa iya . kay abraham .
si abraham del cielo nakahibalo sang masubu kag mapait niya nga palaabuton , apang wala sia nagakasakit nga amo yadto ang iya maaguman . ang kaisug sa pagtubus sang silut nga gintakga sa iya nagagahum sing himpit sa iya kasingkasing kag wala sia sing diutay nga kahadluk sa pagpanginmatay . kon sa bagay , anhon man niya ang kabuhi nga dutan-on , kabuhi nga ginasab-an kag ginapakiras-an lamang sang mga kabutigan , dinamak kag malupigon nga pagginahum ! ... didto sa isa ka ; kalibutan , yadto didto ang matuod nga kabuhi , yadto didto nagaluntad ang ulay nga pagkahimtang sang labing gamhanan nga manughukum , yadto didto ang katarungan nga wala pagkalingkang kag wala pagkapukan sa dulus kag unus sang kalupig .
samtang si abraham nagahulat sang iya palaabuton , ang iya panghunahuna kag anino nagapangusuy sa banas sang iya ; kahapon sang iya mga gin-agihan , sang iya mga handum kon lamang wala magsayup ang pagtuytuy sa iya sang kapalaran . apang , sa ubus sini tanan kag sa lakat sang mga tikang sang iya painoino , samtang yara sia sa sulud sang puluy-an sang mga makasasala sa pagginahum sang tao kag dutan-on nga pangulohan , wala sia pagbatyag sing diutay nga paghinulsul , wala sia pagtigay sing kangilin sang iya pagkahimtang , wala sia pagbatyag sing diutay nga kahuya sang iya mga binuhatan . matawhay , masanyog , matanlas ang pagbadbad sang mga anino sang iya mga tinaliwanan kag tanan yadto , aydto nagatipyuk sa gintaipan sang iya palaabuton. palaabuton nga buas damlag magaapas na sia sa iya anak didto sa isa ka ; kalibutan , sa isa ka kinabuhi nga dayon. magaapas sia sa iya anak nga amo ang bugtong nga bunga sang ila pagtiayon ni pilar nga iya asawa , magaapas sia sa iya anak nga amo ang nangin kabangdanan sang iya pag-utang sing duha ka kabuhi .
kon ngaa nga didto sadto nga palaabuton si abraham del cielo ginpahangungud sang kapalaran , ang maragtas sang iya ; kahapon amo lamang ang makatalastas .
_ _ _ _ _ _ _
si abraham del cielo , isa ka pamatan-on nga banwahanon , maugdang sing gawi , may katutum sa pagpangabudlay sing matinlu , matinuohon sa matul-id nga pagtuman sang mga kasuguan sang banwa . bisan matuod nga mga katloan kag tatlo pa lamang ka dagang-bulan ang iya kagulangon , apang tungud sang wala y langan niya nga pagtuon sang mga hitabu sa aton pagginahum nakasayasat sia sing himpit sang matuod nga pagpadalan sa sulud sang aton pangulohan . ang aton pangulohan , bisan matuod nga makiangayon , pangulohan nga amo ang ginabilang nga mapinatugsilingon , matinalamdon sa pagkahimtang sang banwa kag pumuluyu , apang dili mapamatukan nga ang iban nga yara sa gahum kag ginatugyanan sang kagamhanan , wala na pagbatyag sing patugsiling , kundi lamang ang ginatamud kag ginapasandigan sang mga ginabilang nga kinamatarung , amo ang kabatid sa pagbulubalikwat ka gang kahanas kag kadalas sa pagsalamangka sang aton mga kasuguan . ini tanan , nasayuran ni abraham kag nagangutngut ang iya inogbalatyag sa pagpanumdum sang kapalaran sang iya nga kauturan kag kasimanwa , mga kauturan kag kasimanwa nga wala sing pangilala , wala sing ; pull , wala sing ; maninoy , apang may ikasarang . si abraham nakasayud nga sa sulud sang ila puod may madamu nga mga nakalampuwas sa pasinawan sang ; serbisyo sibil , upang tungud nga yadto nga mga pamatan-on wala sing hikap , wala sing pangilala , wala sing ; pull , sa gihapon wala sing pangita , wala sing sarang kuhaan sang ila mga kinawala. kag naagi ang mga inadlaw nga ginakulang sila sa mga pagkaon ! ... apang ang mga kubus sing mga kinaadman nga may hikap kag mga suud nga kilala sang ila pangulo-puod , yara sa mga palangakuan nga mga tinukud kag nagapaabut sing dalagku nga mga suhol ! ... si abraham , sa iya kaugalingon , isa sang mga wala sing mabakud nga palangitanan , wala sing sapayan nga sia isa man sang may mga kapalaran sa paghuput sing kalig-unan gikan sa talapatan sang halangdon nga punuan sang ; serbisyo sibil . sa sulud sang duha ka tuig nga pagpanghuma-huma ang iya sing palangitan-an sa sulud sang mga talatapan sang aton pangulohan , sa tapus sia makapakita sang iya ikasarang sunu sa mga pangabay sang mga nagadumala sang talatapan nga iya masudlan , pahayagan lamang sia nga dili sia sangkul sadto nga mga hilikuton kag a tapus niya yadto matalikdan , ang amo nga palangakuan nga sa iya kunta mga kamut mahatag , yadto ipaagum sa isa nga ginpatigayon sang ila pangulo-puod . amo yadto nga mga kaparutan sa pangabuhi ang naaguman ni abraham , ka gang iya pagkalampuwas sa pasinawan sang ; serbisyo sibil wala niya mapusli , wala makahatag sa iya sing palangitan-an nga makadulut sa iya sing kabuhian , subong man sa iya asawa kag sa bugtong nila nga anak .
panahon sang piniliay .
huo , nagaabut ang panahon sang piniliay . sa puod ni abraham mabaskug kayo ang pagsumpunganay sang duha ka bunghay , bunghay sang mga yara sa gahum kag bunghay sang mga ginagamhan , bunghay sang mga sakun kay bunghay sang mga maalwan ; bunghay sang mga salimpapaw nga mga makiangayon kag bunghay sang matuod nga mga makiangayon ; bunghay sang mga mapinalabi-labihon kag bunghay sang mga matinalamdon . sa sini nga piniliay ang tanan nga mga tagabunghay sang yara sa gahum tama ang paghilimud-us nga ila masulpu ang ila pangulo-puod ; ka gang mga taga-bunghay sang mga ginagamhan subong man nagapulaw-bugtaw sa pagpang-adga sa mga pumilili nga ila lutuson ang palapilian sang mga yara sa gahum , nga bagay na nga ilisan ang pangulo-puod sing bag-o nga guya , bag-o nga utuk nga makahatag sing kahigayunan sa mga linibo nga mga wala sing pangita nga mga mamumugon , bag-o nga kasingkasing nga makahibalo magbatyag sang kapiut nga ginabatas sang mga inanak sang balhas , bag-o nga mga kamut nga may kangil-ad sa pagpatumbaya .
adlaw sang piniliay .
si abraham del cielo , isa sadto sang mga tulugyanan sa pagtatap kag sa pag-atipan sang mga hilikuton sa sulud sang pililian . isa sia sadto sang mga tiglawas sang bunghay sang mga ginagamhan . gani ginalauman sang iya mga kabunghay nga sa iya pagtambong sa tion sang inisipay sang mga pili , iya mabalabagan ang ginapaabut nga pagluib kag pagdaya sang mga tiglawas sang bunghay sang mga yara sa gahum .
tion sang inisipay sang mga pili .
didto sa sulud sang pililian diin si abraham isa sang mga tulugyanan .
gobernador provincial : roberto montesilva .
miembro de la junta provincial : bartolome cordova , donato antemano .
alcalde municipal : roman villamor .
vice alcalde municipal : salvador mehan .
concejales municipales : pablo tesoro , pascual reviles , anacleto pobre , geronimo luna , feliciano canto , amador de la cruz , jose campos , leon bordon .
tanan yadto , mga palapilian sang bunghay sang mga pinagamhan . tagsa ka pagbilad sadto sang ; balota amo yadto nga mga ngalan sang napagkit . napulo . katloan . kalim-an . isa ka gatus na ka ; balota ang nabasa kag wala pa gid sing isa nga nagpahayag sang ngalan sang mga palapilian sang bunghay sang mga yara sa gahum .
duha ka gatus . tatlo na ka gatus kag sa gihapon wala pa gid sing isa ka kudlit ang ngalan sang mga palapilian sang bunghay sang mga yara sa gahum . nagamug-ut na sadto ang pagginhawa sang mga tiglawas sini nga bunghay .
sa lakat sang gwa sadto nga mga ; balota , wala sing kadalag-an ang mga palapilian sang bunghay nga kasumpong sang bunghay ni abraham .
didto sadto kag .
gobernador provincial : man. uel .. laz .. a .. ro ..
miembro de la junta provincial : lu. is. del .. mar . , car .. los . mer. ca. do .
abyan , - saligbat ni abraham , - tabi , hulat anay , - pangabay niya sa iya kaupod nga tulugyanan man sadto nga pililian kag manugbasa sang balota , - patan-awa abi ako sina nga panid sang ; balota . -
wala ka bala sing salig sa akon ? ... - buklas kag alingit nga sabat sang gintablaw ni abraham .
dili nga wala ako sing salig sa imo , - mahinay nga tugda ni abraham , - kundi , buot lamang ako magtan-aw sina nga ; balota kag nagakunla-kunla ang imo pag-basa. basi kon dili gid maathag ang pagsulat sang tagpili . -
wala na sadto magsabat ang kahambal ni abraham . ginamhan na yadto sang mabangis nga aligutgut ang iya sadto painoino . kon malutus ang ila sadto palapilian , sa wala y duhaduha dili makapasulpu ang ila ginapakaali nga pangulo-puod . kag kon dili yadto makapasulpu , sa wala y duhaduha ang ila mga palangga nga nagauyat sing palangakuan sa sulud sang pangulohan mataktak sa ila lingkuran . busa , bangud sini nga mga panghunahuna ila nga himuon ang tanan nga mga kalalangan , lamang nga mapasulpu nila ang ila pangulo-puod .
sa ubus sang pagsabtanay ni abraham kag yadtong iya kaatubang sa sulud sang pililian , sa hinali lamang nagsalindab ang isa ka huyap . naglagsak ! ... kag nagdulum sadto ang panan-awan ni abraham . tinapayan sia ! ...
ang mga tao nga nagapalamati kag nagatalan-aw sa gwa sadto nga pilian nagsininggit kag sa gilayon nagdampug ang duha ka polis . gindakup nila dayon si abraham , kay sunu sa ila , nagtuga yadto sing gamo sa sulud sang pililian sat ion sadto nga inisipay sang pili . gindala gilayon sia sa hunungan sang banwa bisan pa nga wala matapus yadto nga ; eskrutinyo kag sang pagkaaga na lamang sang madason nga adlaw sia makagwa , makapauli sa tapus matigayon ang pasalig nga ginkinahanglan sanglit ginsumbong sia gilayon sa hukmanan batuk sa sala nga , sunu sa iya mga kasumpong , iya nahimu .
kaagahon sang adlaw nga madason sa piniliay .
viva ! ... manuel lazaro ! ... viva.-
mabuhi ang amon pinalangga nga pangulo-puod , manuel lazaro ! ...
kabay , palawigon si hal . manuel lazaro ! ... -
amo yadto ang mga hinugyaw sang mga sumalakdag sang napilian kag napasulpu nga manugdumala sang puod ni abraham . makisay , mapagsik sadto ang mga panglawas kag mga pamatyag sang mga kabunghay sang mga yara sa gahum . nagdaug ang ila ; sandigan sa pangabuhi , apang yadto nagakahulugan sa mga tagabunghay nga ila kasumpong sing mga tatlo pa naman ka tuig nga pagpatumbaya sa mga wala sing palamugnan ! ...
kon ngaa nagdaug ang mga palapilian sang bunghay nga kasumpong sang bunghay nga ginadampigan ni abraham , mahangup lamang sing maathag sa bahin sang hitabu nga nagdangat didto sa pililian nga diin si abraham isa sadto sang mga tulugyanan . kay sa hublas nga kamatuoran , ang mga ngalan sang mga palapilian sang bunghay ni abraham ginbasa sa ngalan sang mga palapilian sang bunghay sang ila mga kasumpong .
malipayon na sadto matuod ang mga kadampig kag kabunghay sang pangulo-puod nga napilian kag napasulpu . apang si abraham del cielo wala sing sapayan nga nagakahanusbu sia sa pagkalutus sang ila palapilian , pagkalutus nga salin sang mahigku nga pagdaug , nagakasakit man sia nga ang iban sang iya mga kabunghay nga nangintulugyanan man sa pililian nga katulad sa iya , gingamhan sang katalaw sa pasabdong sang malain nga pahitu sang ila mga kasumpong ka gang iban kon wala makatingug , bangud yadto nga ; ginsolda sang pilak ang ila mga bibig . kag sa ubus sadto nga mga kahanusbuan ni abraham nagabal-ag sa iya kalinung ang kasaba nga iya ginaatubang nahanungud sa hitabu nga iya gintuga didto sa sulud sang pililian sadtong tion sang inisipay sang mga pili . ang iya painoino nagapanglatas sa madalum nga lublub sang katarungan sa pagpangita sing kalalangan nga makaluwas sia sa tampalas sang iya mga kasumpong kag kon mahimu pa gid nga iya mabuyagyag kag mapamatuoran sa atubangan sang hukmanan ang mga kagarukan nga nahimu sa nagligad nga piniliay . ang iya mga kabunghay kag mga kadampig subong man nagabulig sa iya . sa isa ka pulong , ang sumpunganay sang duha ka bunghay sa sini nga sugilanon wala lamang magdulog didto sadto nga piniliay nga nasambit . nag-uswag , nagdayon pa yadto tubtub sa atubangan sang hukmanan .
sa atubangan na karon sang hukmanan .
ang mga mananabang sang kasumpong ni abraham masigpahayag na sang ila mga kasaysayan sa pagpamatuod nga si abraham amo ang nagtuga sing gamo , nga sia amo ang may tuyu sa paghimu sing kalautan , nga sia amo ang may handum sa pagpadaug sang ila mga palapilian sa mahigku nga paagi .
sa pihak naman nga bahin , sa bahin ni abraham , ginpanghimutig yadto tanan sang iya mga mananabang . tungud nga sia kabunghay sang mga ginagamhan wala sing ikasarang sia pagtuga sang mga kalautan nga ginapaangkon sa iya , nga si abraham nagtuman sang iya katungdanan sa pagkatulugyanan sang pililian nga iya natuonan , nga si abraham nagtuman sang iya katungdanan sa pagtapna sang kagarukan nga buot himuon sang iya mga kasumpong ! ...
apang .
huo , apang. kag sa pag-untat sang husay. sa tapus matun-an sang halangdon nga hokum ang mga katarungan nga ginpahayag sang tagsa ka bunghay sadto nga kasaba , ang ; blitzkrieg sang hukmanan , ang takga sang hukmanan nga dutan-on , hukmanan nga ginapaniglawasan sang isa sang mga kabunghay nga kasumpong sang bunghay nga ginadampigan ni abraham , ang takga sadto nga hukmanan didto magtupa sa abaga ni abraham ! ... kag sunu sa pamatbat nga ginpat-ud sang hokum , si abraham del cielo magabayad sang sayup nga iya nahimu sing anum ka bulan , duha ka pulo kag siam ka adlaw sa bilangguan ! ...
yadto nga takga , sunu sa panghunahuna ni abraham , ginhatag sa iya , lamang kag agud mangintalamdan ang kabug-at sang nahimu niya nga sala agud ang tanan nga may kabalaka sa pagtapna kag pagsabdong sang mga kalautan sa piniliay subong sang pagsabdong ni abraham sa iya kaisug sa pagtubus sadto nga silut , silut nga bayad sa subong sadto nga sala ! ...
sa sulud sang bilangguan ni abraham , isa na sadto ka pinat-inan nga binilanggu sang mga bantay , mga bantay nga nagauyat sang ila palangakuan tungud lamang nga sila nga ; pato nga piang . sa masunsun , si abraham nagaupod sa hubon sang mga binilanggu nga ginapapangabudlay sang mabaskug sa gwa sang ulo-banwa .
isa ka adlaw .
si abraham , samtang angadanghus kag nagasaku sia sang hilikuton nga gintugyan sa iya didto sa sulud sang bilangguan , gintawag sia sang bantay kag tunghulan sang isa ka sulat . binukad niya yadto gilayon ka gang gikas sang mga dinalan sadto nagasiling :
; abraham , si nonoy mabug-at ang pagbati . anay sini dili sia nanginaon. nagniwang sia kag nagluya . gindunggu sia sang hilanat tubtub nga sining karon nga nagadula ang iya pangalibutan. nagapanawag sia sa imo kag. daw kapait sining aton palad . pilar
dili na mahamtang sadto ang panumduman ni abraham sang iya pagkabasa sadto nga mga tugon sang katimbang niya sa pangabuhi . sa wala sing diutay nga kaalag-ag , dayon niya pinalapitan ang pangulong tulugyanan sang bilangguan kag magpakiluoy nga kon mga sarang mahatagan sia sing kahigayunan kag kalangan sa pagduaw , bisan lamang makadali , sa iya anak , apang binunggahan sia sing masakit nga mga halambalanon . ginyaguta sia . ginpasipalahan sia kag tabugon pabalik sa hilikuton nga ginatugyan sa iya .
ang mga bantay sang bilangguan nga nakahibalo sang ginapangabay ni abraham sa pangulong tulugyanan sang bilangguan kag wala matigayon nagkinadlaw sa iya , nagbulig sa paghan-us sa iya sing mga yaguta kag pasipala .
kahapunanon .
kapin sa kalim-an ka mga binilanggu ang gindala sa gawa sang ulo-banwa . pagapahilamonon yadto sila sang dalanon nga nagapadulong sa aminhan . isa sadto sang nasambit nga mga binilanggu si abraham . tatlo ka bantay ang nag-upon sadto sa ila . si abraham nagatuman lamang sang mga hilikuton nga gintugyan sa iya , apang ang iya painoino kag panumduman yadto sa pagkahimtang sang iya anak . ayhan magaayo , mauli pa sa mayo nga pagkahimtang ang pamatyagon sang iya anak kon lamang makakita sa iya . ah , himuon niya ang kalalangan. bisan makahalalit nga kalalangan. lamang makakita sia sang iya anak ! ... kon sa bagay nagaantus sia sang silut nahanungud sa ; sala nga amo ang iya pagtapna kuntani sang malain . sa sulud sang iya dughan nagadabdab sadto ang kalayo sang aligutgut . sa iya hunahuna nagahiwasa ang kahidlaw sang isa ka anak sa isa ka amay . sa iya kasingkasing nagasinggit ang gugma sang isa ka amay sa isa ka anak . ah , himuon niya ang kalalangan . dili niya pagpaligaron yadto nga tion .
dayon sadto ni abraham dalagan dangup sa kaubay nga talunan , padulong sa ila puluy-an . nagahinangup na sadto sa mga ikalima kag tunga ang takna sa hapon kag nagaamat na ang kalibutan sadto sang pangunup sang lambongon nga kumbong . ang kataknaon daw nagbulig sadto kay abraham pagtigayon nga mahimu ang iya mga tinutuyu . subong sang bukal sang tubig nga ginaanud sang sulog ang kahalimbawa na sadto ni abraham samtang nagasughut sia sang talunan padulong sa ila puluy-an . ang kasigni sang iya binuhatan wala makaupang sang iya kaisug sa pagpalagyo , sa pagpadayon sang iya paglakat sa pagduaw sa iya anak , sa iya anak nga mabug-at ang pagbati .
tungud sang kalayu sang banwa ni abraham sa ulo-banwa kag labut pa nga masiut ang iya mga pinang-agyan , madalum na sadto nga kagab-ihon sang pag-abut niya didto . sa wala sing diutay nga katahap pumadayon sia gilayon sa ila puluy-an kag sang pagbukas niya sang ila tataliwanan .
- pilar ! ... , - ang tamyaw niya sa iya asawa nga nagasabak sang ila anak .
- abraham ! ... , - sabat ni pilar nga nahakibut sang pagsulud sang iya bana . - wala ako maghunahuna nga makaabut ikaw . si nonoy dili nag id naton mahawiran , - kag dayon ni pilar paghibi . ang bata sadto nga tion nagaamat na sang palamugnaw ang kalawasan .
- pilar , ginlalang ko ang dili kuntani dapat buhaton . apang ginhimu ko yadto , lamang nga makatambong ako sa bisan kon ano ang maabutan sang aton anak . ginlampusan ko ang duha ka bantay kag magpalagyo , - panugiron ni abraham .
- sus mari sep . daku nag id ang imo katalagman , abraham , - tugda ni pilar .
- matuod gid . apang , amo ini ang bagay kon ang aton katarungan amo na ang lupigon ! ... kinahanglan nga panginmatyan kon amo gid man ang pagbuot sang dutan-on nga hukmanan , pilar . wala pulus ang pagginahum nga nagahuntad sa saliagum nga pagkamakiangayon , - pahayag ni abraham nga ginasab-an na sadto sang kaisug , sang kabangis batuk sa pagginahum sang iya banwa - ihatag sa akon si nonoy , - pulong pa gid niya samtang nagadahu sia sang iya mga kamut kay pilar sa pagbaton sang ila anak . ginhatag ni pilar ang bata kay abraham nga nagaalagay ang luha .
- buksi kami ! ... kami ang mga tiglawas sang kasuguan ! - tingug yadto gikan sa gwa sang puluy-an ni pilar kag ni abraham . wala sing naglihuk sadto sa ila . didto sadto kag sa hinali bumukas ang takup sang ila talaliwanan kag nagsulud ang apat ka lampitaw .
- wala magsayup ang amon banta nga yari gid ikaw pumadulong , abraham ! ! - ang matigda nga pahayag sang pangulo sadto nga hubon sang mga maniningad sang banwa . - karon , luyag mo kag indi , dalhon ka namon sa gilayon sa amon pagbalik , - dugang nga pulong sang nagahambal .
- matuman ang inyo pagbuot , - sabat ni abraham , - apang , pangabayon ko sa inyo nga anay ako makabalik upod sa inyo , tambongan ko anay ang pagtaliwan sang akon anak . -
- dili mahimu , - tugda sadto nga pangulong lampitaw , - ang mandu sa amon , amon nga tumanon .
- kon amo , - sabat liwat ni abraham , - tumanon ninyo ang mandu sa inyo , apang dili ako mag-upod ! pamat-ud yadto nga mga tinaga sang isa ka tao nga dili man magbato sa mga tiglawas sang kasuguan , apang may kaisug sa pagpanagudili .
sang ila mabatian yadto nga mga pinautwas ni abraham , dayon sang tatlo ka lampitaw palapit sa iya . gin-uyatan sia sa isa ka butkon kag bulyahon , ganoyon pagua sa ila puluy-an . nagpanipuslut si abraham , apang wala gid magbayaw sang iya mga kamut sa pagbatu . sayud sia sadto nga wala na sing kinahanglan ang kusug sa pagpamatuk . dili na bagay yadto . hangup niya sing himpit nga ang tampalas nga iya ginhatag sa duha ka bantay tumbas na yadto nga makabayad sa mga pasipala sa iya sang iya mga kasumpong . wala na sing pulus ang tanan . samtang nagalakat sia kaupod sadto nga mga lampitaw , nagahibi ang iya kasingkasing sa pagpanumdum sang iya gintalikdan nga kahimtangan sang iya wala y kabuhi nga anak kag asawa nga nagasinggit sa daku nga kasakit .
isa ka aga sang makaligad ang mga inadlaw nga nakabalik si abraham sa bilangguan .
sa atubangan sang hukmanan .
si abraham nagapamati sang pamatbat sang hokum sa matuod na nga sala nga iya nahimu . gikas sadto nga pamatbat nagasiling. sa sayup nga amo ang pagpatay sing duha ka tao sa tikas nga paagi , ang silut amo ang pagpabayad sa tagpatay sang iya kabuhi . si abraham del cielo , wala sapayan nga sia binilanggu , nakapatay sing duha ka tao , duha ka tao nga suluguon sang banwa kag ginpatay niya yadto sa tikas nga paagi . gani sia silutan sing kamatayon .
buas sa dili pa magmusiaw ang adlaw sa sidlangan , kuhaon nila ang labing hamili kag balaan nga bugay sa iya , kay abraham . apang bisan nga amo yadto ang iya madangatan wala man sia paghinulsul , wala sing kangilin sang iya pagkahimtang , wala sia pagkahuya sang iya mga binuhatan . sa iya hunahuna , manginmatay sia sa pagtubus sang mga aligutgut sang iya mga kadampig , - manginmatay sia sa pagbayad sang iya nautang nga kabuhi , manginmatay sia sa pag-apas sa iya anak sa isa ka kalibutan , sa isa ka kalibutan diin ang katarungan wala pagkalingkang kag wala pagkapukan sa bagyo kag halit sang kalupig kag kadaya nga dutan-on .
titulo : tugalbong
tugalbong ...
gusto mo man bala mag-engineer ? pamangkot ni gary .
apang wala nagapamati ang bata . ngaa diri ka imo ? pamangkot niya .
indi bala nagpalauli ang mga panday sa ila ? ngaa wala ka magpauli ?
wala ako paulian , sabat ni gary .
ano ?
indi ako taga-diri .
taga-diin ka ?
taga-marbel . south cotabato .
a , marbel . si duremdes sang alaska . captain marbel ! kag nagkadlaw si alec .
nagkadlaw man si gary . maluyagon ka gali sa basketball .
aba , huo ! ti , diin ka nagakaon ?
diri , kag gintudlu niya ang daan nga balay . si tyu benigno ang nagalutu . pero wala sia dira karon . seguro nagkadto sa tienda .
a , dumdum ko wala ka na kaon-kaon . kag dungan sila nga nagkadlaw .
gusto mo man bala mag-engineer ? pamangkot liwat sang engineer .
gusto ko mag-inventor , siling ni alec .
aha ! ti , may naimbento ka na ?
nagkadlaw si alec . wlaa pa .
bisan pusil-pusil ?
bisan pusil-pusil .
dali . tudluan ko ikaw .
nagtindog si gary kag magbalik sa iya balay-balay . ginsunod sia ni alec kag hulaton ini sa landong sang kawayan .
naggwa si gary nga may dala nga diutay nga binangon . kinab-ut niya ang nagaluyloy nga ukbong sang isa ka layon nga kawayan kag utdon ini . ginpanguha niya ang kagingking kag inutod ang isa ka lawas nga daw tubo sang gripo kadaku . naghulong-hulong sia kag pinulot ang isa sa lipak nga kawayan man nga daw duha ka dangaw ang kalaba .
wala huluhambal nga ginatan-aw ni alec ang ginahikot ni gary . nag-utod ini sing walo ka pulgada sang lawas pero ginbilin niya ang mga tatlo ka puldaga sang napunuan nga buko . pagkatapos , nag-agos sia sa lipak sing daw barbecue stick katipulon nga siniak kag gin-ungot niya ang puno sini sa inutod nga may buko .
ini ang uluyatan sang pusil-pusil kag ang daw barbecue stick ang iya piston , paathag ni gary . bakita ang tawag namon sini .
gin-gulu ni gary ang bakita sa lawas kag inutdan ini sang maglabaw . pina-pa niya sing mahinay sang kilid sang binangon ang ukbong sini tubtub naglapad ang punta nga daw payongpayong . ini ang padihot agud ang bala makasulod sa buhu sang lawas sang kawayan nga indi mapihak kon idusu na ang bakita ukon iya kuno nga piston . kinahanglan man nga malip-ut ang sulsog sa lawas sang pusil-pusil agud ang bala nga inugluthang magpundo sa punta sang lawas . ang katapusan nga ginhikot ni gary amo ang pagtipulon sang ukobong sang lawas sang pusil-pusil .
natapos na ang pusil-pusil apang indi mapat-ud kon malupok ini . naghulong-hulong naman si gary sang iya himuon ang bala . ang pinakamaayo amo ang matipulon nga bunga sang kahoy . nasiplatan niya ang puno sang kalamansi sa kilid sang daan nga balay .
dali diri , siling niya . palukpon naton ang pusil mo .
nagkab-ut sia sing linghod nga bunga . husto gid ang kadaku sini sa buhu sang pusil-pusil . gintulod niya sang sulsog ang bunga nga daw naggutok sa ukbong sang lawas . maayo . sa aton pa indi sungaw . indi maglupok ang pusil ukon pusil-pusil kon sungaw . kumuha sia sang ika-duha nga bunga kag binutang ini sa buhu kag hinali nga gintulod ang bakita . lumupok !
nagmurahag ang mga mata ni alec . nag-aso pa abi ang punta sang kawayan .
ako man ! ako man !
imo na , siling ni gary kag ginhatag ang hampanganan kay alec .
wow , salamat . thank you gid , ha ?
welcome .
gintun-an mo ini sa eskwelahan ?
indi . sa baryo .
daw indi maayawan si alec sa pagpalupok sang iya bag-o nga hampanganan . kaanu-ano man sini ang mga electric toys nga ginbakal sang iya daddy . nagpungku lamang si gary sa tinumpok nga kahoy kag wala huluhambal nga nagatan-aw sa iya . nagayuhum ini .
namarasmasan lamang si alec nga ugto na sang mabatyagan niya nga mainit na gid ang adlaw . pinunu niya ang iya bulsa sang linghod nga kalamansi kag magpauli .
maayo kon may bag-o ka nga amigo , muno sang iya iloy samtang nagapanyaga sila . kag ginhimuan ka pa sing pusil . wala bala ina sia kahibalo nga illegal ina ?
si mommy baya . naghipos sia sing makadali . ti , mommy , ano abi kon imbitahon ko sia nga mag-coffe diri ?
ano ? abaw , abaw -
sige na , mommy . kanami sa iya .
ano ? kag kinadtuan mog id sia sa iya balay-balay ? domingo karon , wala gid sia magsimba ?
ambot , mommy .
taga-diin kuno sia ?
taga-south cotabato . ang lugar bala ni duremdes . marbel .
abaw , muslim pa seguro ina . wala gani magsimba .
ano nga muslim . maayo pa sia sa imo mag-hiligaynon .
ano ang ginahimu niya sang kadtuan mo ?
nagabasa -- -
nagabasa ? abaw , daw intellectual ini , a . ano naman ang iya ginabasa ?
mga magasin -- -
ano nga mga magasin ?
a -- - a - basta may mga pictures -
sang binastos , no ?
ngaa nahibal-an mo , mommy ?
ay , abaw ! matuod gid ang duda ko . kag domingo pa abi . sus , manyakis seguro ang tawo nga ina .
si mommy baya !
kag ginpatan-aw ka niya sang mga binastos ? my god - katilaw ka gid kay daddy mo !
wala , mommy , a . honest !
pagkatapos panyaga , ginhampangan naman ni alec ang iya pusil-pusil . apang wala makabatyag sang bala si jawo tungod sa kadamol sang iya balahibo . si milay ang nakasiyagit sang iguon sang linghod nga kalamansi ang iya tingkoy samtang nagapanghugas sia sang mga pinggan .
untata na ina , alec , saway ni mommy niya . tulog ka . siesta time .
nag-untat gilayon si alec . ano abi kay nautod ang bakita sang iya pusil-pusil . daw mahibi sia . indi sia kahibalo maghimu sang bag-o .
tulog lang anay , ulo-ulo sang iloy . pagmata mo , kadtuan mo liwat ang inhenyero mo nga manyakis agud himuan ka liwat .
apang sang kadtuan ni alec si gary sang hapon nga ina , wala na sing interes sa pusil-pusil ang kasimanwa ni captain marbel .
kahibalo ka maghimu sang siud ? iya pamngkot .
indi , sabat ni alec . ano ina ?
dali , tudluan ta .
kinuha liwat ni gary ang diutay niya nga binangon kag sinuhot nila ang kakahuyan sa tunga sang balay nga bag-o kag sang balay sang bata . nagkatinkatin sila sa puno sang daku nga ipil-ipil .
naghambal ang inhenyero . tatlo ka klase ang pinahapos nga siud . isa ang tiglapak . ang ginasiud sini amo ang tiil kay ginatapakan sang sapat ang siud . ang ikaduha amo ang tigsuhot . ang liug sang sapat ang utyu kay ang sapat masuhot sa siud . ang ikatatlo amo ang kalang para sa pispis . indi ko ikaw pagtudluan sang kalang kay mangita ka pa sang pugad kag indi maayo magdakop sang pispis nga may itlog ukon may pisu .
namati lamang si alec . daku na gid ang pagdayaw niya sa inhenyero nga taga-marbel .
nagpadayon si gary . pero kon daku nga sapat ang buto mo dakpon katulad sang baboy nga talunon , tugalbong ang kinahanglan .
ano ina ? pamangkot ni alec .
madalum nga buhu . pareho sang bubon nga wala sing tubig kundi mga suyak ukom mataliwis nga kawayan ang ginapatindog sa idalum . tabunan ang ba-ba sang buhu sang manipis nga hapin , seguro mga magagmay nga sanga nga ginabanigan sang mga dahon . wala inalung-ong ang sapat kag tapakan sini ang tabon sang buhu kag - bong ! kon indi man ini matuhog sang suyak , indi naman makagwa kay madalum ang bubon .
nagahipos lamang si alec apang ginapanumdum niya ang bubon sa iya alagyan .
karon , mahimu kita sing tiglapak , hambal ni gary kag magtindog .
binuyok niya ang isa ka diutay nga kahoy . malaba ini kag wala sing sanga pero daw tudlu gid lang kadaku . inutdan niya sng binangon ang ukbong sang kahoy kag hinigtan niya ini sang pisi gikan sa iya bulsa . ginbalighot niya ang punta sang pisi kag hinimu nga siud . gintabiran niya sing daw isa ka puldaga kalip-ut kag alasalan kadaku nga sanga ang bahin sang pisi malapit sa ukbong sang nagabawod nga kahoy . ginbuyok pa gid niya ang kahoy tubtub nalambot sini ang duta . tungod mabaskog ang kahoy , hugot sini ang pagbawod nga daw kahoy nga bahin sang daku nga pana . sa duta sa ukbong sang nagabawod nga kahoy nagtibsok sia sang duha ka daw isa ka tapak nga malatudlu nga sanga . ang naibabaw nga gin-utdan sang duha ka gintibsok nga sanga may puno sang ila inutod nga salingsing nga daw salait nga nagapatungod sa duta . sa idalum sang duha ka salait , nagbalabag sia sing daw isa ka dangaw nga diutay nga sanga . diri niya ginpahawid ang punta sang nagatabid sa pisi kag sang pagbutong sang nagabawod nga kahoy nga buot mapisik , napugngan sang salait ang nagabalabag nga kahoy . iya ini tinangdayan sang mga lima ukon anum ka may isa ka dangaw nga daw alasalan kadaku nga mga sanga kag balabagan ang mga ini sang nahigot kag amo man kadalagku kag kalabaon nga sanga . makita karon ang daw duha ka palad kadaku kag malaka nga salidangdang . diri gintungtong ni gary ang nahumlad nga siud sa ukbong sang pisi .
nagpadayon si gary . kon matapakan sa sulod ang linikusan sang siud , mabug-atan ang nagabalabag nga sanga kag mapalos ang nagahawid nga pisi kag dungan sini ang pagpisik sang nagabawod nga kahoy . butungon niya sing hinali ang pisi nga maghugod sa batiis ukon paa sang ano man nga nakatapak . tungod kay mabaskog ang kahoy , segurado nga magkabitkabit gid dira sa ibabaw ang sapat .
daw indi makapati si alec . nagatindog lamang sia samtang ginkahig ni gary ang mga dalag sang kahoy kag himuon nga daw dalan pakadto sa siud .
karon mahimu naman kita sing tigsuhot , siling sang inhenyero kag binayaan nila ang tiglapak agud tapakon bisan masaku ang pagbalikid ni alec .
naggwa sila sa kakahuyan kag magsuhot sa idalum sang manubu nga mga kahoy nga may kugon sa idalum .
simple lang ini , siling ni gary kag ginkuot sa iya bulsa ang isa pa ka malaba nga pisi .
ginbalighot niya ang punta sang pisi kag hinigot ini sa iya kaugalingon nga mahimu magdalu-us paibabaw ukon paidalum . ginhigot niya sa ibabaw nga sanga sang kahoy ang puno sang pisis kag itunton ang punta sini nga ang siud daw daku-daku sa inumol ang linikusan . ang tinuntunan madamol ang kugon pero sa idalum may banas nga may mga iti . alagyan ini sang pispis .
ginapamalhas ang duha sang maggwa sila didto . naglingkod sa tinumpok nga kahoy si alec samtang nagbalik sa balay-balay si gary agud iuli ang binangon . sang paggwa niya , dala na niya ang iya mga magasin . naglingkod sia sa luyo ni alec kag dinuhulan ang bata sang isa .
magbasa-basa anay kita samtang nagahulat , siling niya kag magngisi .
indi ako , a , siling ni alec . binastos ina .
abaw , lalaki ka gid lang , sabat ni gary nga nagangisi gihapon .
nagakurog ang iya kamot nga ginbaton ni alec ang magasin nga gindahu sa iya . nagkurog pa gid sia sang buksan niya ini . apang sa wala pa niya mahimutaran ang nagauba nga babaye sa sulod , may umiyagak sa kakahuyan .
dungan nila ginbutang ang ila ginauyatan kag dumalagan pakadto sa ila una nga siud . matuod gid ang siling ni gary - may nagakabitkabit sa punta sang daw tigawnan nga kahoy , apang indi pispis kundi munga nga balaynon . sige ang iya sini palakpalak kag iyagak tubtub nga ginhubad ini ni gary sa siud kag binuy-an .
wow ! ang nahambal na lamang ni alec . bilib gid ako sa imo , boss ! diin mo gintun-an ina ?
sa baryo .
untani kahibalo man si daddy .
ano pagkahibalo niya nga taga-syudad sia .
ginbuyok ni gary ang kahoy agud itakod liwat ang siud . karon , si alec na ang nagkaw-it sang pisi kag ang nagbalaybalay sang talapakan sang dalakpon nga sapat .
bag-o gid lang nila matakod liwat ang tiglapak sang mabatian nila nga may nagpulokpulok nayon sa ila tigsuhot .
nagdali-dali sila kadto didto kag nakita nila ang nasiud amo ang isa ka talisayan nga sulog . nahugot gid ang pisis sa iya sini liug kag indi gani makatilauk ang sapat . hinubad naman ni gary ang pisi kag itumbu ang sulog nayon sa daan nga balay . naglupad ini nga nagaiyagak .
kapoy ang lawas pero masadya ang hunahuna nga nagpauli si alec . hapon na gid . naabtan niya ang iya iloy nga naga-aerobics . kag masadya nag ginsugid niya sa iya mommy ang ginhimu nila sa kakahuyan .
sus , mandates gid matuod ang tawo nga ina . ti , kon si jawo ang masiud , anhon mo ?
si mommy baya . ginahigtan man naton si jawo -
bilog nga hapon sang masunod nga adlaw , wala si alec sa balay . nagbalalik na ang mga panday kag liwat ang pinukpukay sang martilyo ang mabatian samtang masaku man si alec sa iya hilikuton sa kakahuyan .
sang martes sang hapon , sang may alas tres , namasyar matuod ang inhenyero nga taga-marbel .
titulo : margosatubig
margosatubig ...
ang makahas nga paghigugma ni datu parang naglakbang sa dulunan nag ginatugot sang iya pagsulundan kag karon magabayad sia sa amo nga pagsayup . apang ... sa alibutod sang kasingkasing sining maisug kag pamatan-on nga datu , bisan nahibal-an niya nga sayup kag indi matarung ... bisan nahibal-an niya nga wala sia sing katimawaan sa ginharian ni allah , pagahigumaon niya gihapon si dulcinea .
didto sa iya bilangguan nagalantaw si datu parang sa diutay nga bintana tuhoy sa kutta sa pihak diin nahunong si dulcinea kag ang bunga sang ila paghigugma . naluoy sia kay dulcinea nga karon indi mahibal-an kon ano ang mangin kapalaran ... naawa sia sa wala pangalibutan nga kalag nga katulad sa iloy , indi man mahibal-an kon ano ang matabu .
indi mahimo ... ! indi mahimo ... ! ang pagut ni datu parang .
samtang ...
si datu mohamed kag ang iya asawa , si dayang-dayang takingking , nagasugilanon sing mahinay :
tigulang na ang sultan , ang hambal ni datu mohamed , kag kon madula si datu parang sa wala sing duhaduha ako ang magasaka sa gahum kag ikaw manngin sultana .
apang , basi maluoy ang iban nga nga datu kag hukman nila nga indi mapatay si datu parang , ang hambal sang asawa .
napaathagan ko na ang kalabanan sa ila kag sa banta ko mabug-at gid nga silut ang ipamatbat kay datu parang nga kon indi man sia mapatay gilayon sa akon pagpanikasog malambot ko gid sia sa ulihi kag mahawanan ang dalan sa pagsaka ko sa gahum .
basi baliskaron sang sultan ang pamatbat kon mabug-at gid katama sa iya anak ?
indi sia magpangahas sa pagbaliskad sanglit kay mataya ang iya ngalan kag ginharian sa amo nga bagay . tahuron gid niya ang kabubut-on sang kasapulanan .
lumipas ang mga mapait nga tinakna . sa pamatyag ni datu parang daw isa na ka dag-on ang nagligad . nalangkag na sia sa pagpaabut kon ano ang iya mangin kapalaran .
ikatlo nga adlaw ...
ang mga manghuhukom sunod-sunod nga naghululog sang pagkitan nga nasulatan sang ila pamatbat sa luka sa tunga sang latuk . ang sultan nagapungko sa mataas niya nga lingkuran kag si datu mohamed nagatatap sa mga palatigayunon sang kasapulanan .
xxi
ginapakutpakut ni salagunting ang katuyuan ni datu kadlum sining iya pagdungka sa baybayon sang maranaw . nahibal-an na niya nian , matuod ang pasuni nga ining mabangis nga datu may katuyuan sa pagpungko sa gahum agud matugon ang iya kauhaw sa bulawan . sa pagtuman sa iya handum piniliniya sa pagpi-ang ang mahina sa duha ka pangulohan : ang pangulohan ni sultan mohamed kag ayhan kon matapus ini isunod niya ang iya ni salagunting .
indi mahimo indi mahimo nga makatapak sing bisan isa ka gutlo lamang nga duta sang margosatubig ining tampalasan nga ini ! ang panaad ni salagunting sa iya kaugalingon .
sa pihak nga bahin nagapangduhaduha man ang pamatan-on nga sultan sa ikasarang ni datu kadlum bakud sa kabakud sang banwang tagudili nga naputos sa tanhaga . sa wala sing duhaduha manginmatay gid si pandit gulamu kag ang maambong nga dayang-dayang morgana nga tag-iya sang mataas nga pangalap kag kinaalam nga likum .
apang ...
basi ayhan napusawan ang gahums ang dayang-dayang sang akon magabut ang bulawanon nga buhok sa iya ulo ? ang pangduhaduha ni salagunting .
sa bigki sang malapad nga linaw nga madabong ang kakahuyan pinadulog sang lamharon nga sultan ang iya mga isganan . buot niya hatagan sing pahuway ang iya mangangaway sa daku nga inaway nga iya ginapaabut .
datu mongtut , ang hambal ni salagunting sa iya kadampig , pili sang pulo ka tao kag mangusisa . kon ano ang makuha mo nga balita nahanungod sa kaaway , pagbalik gilayon .
sa gilayon , mahal nga sultan , ang sabat ni datu mongtut .
raskal , sani , pangita sing napulo ka upod kag amo man ang inyo himuon .
lumakat gilayon ang duha ka guban sa pagpanglampitaw sa akdudulmans ang talon . nabilin si salagunting kag ang kadam-ans ang iya tinao didto sa pangpang sang linaw sa paghulat sang balita . ginhimuslan man ni salagunting ang malip-ot nga panahon sa pagpanumdum sang labing maayo nga paagia gud matigayon niya ang paglutos kay datu kadlum sa diutay nga bili sang kabuhi .
nagaagaw-agaw na ang akdulom kag kasanag sang bumalik ang guban ni datu mongtut . sinugata dayon ni salagunting .
paano ang inyo lakat ? ang usisa sang sultan .
malain nga balita nahanungod kay sultan mohamed , ang sabat ni datu mongtut .
saysayi ako .
wala na kami magdagus didto sa banwang tagudili . nasugata na lamang namon ang mga tao nga nagapalalagyo kag gikan sa ila bibig amon nahibal-an kon ano ang natabu , ang hambal ni datu mongtut .
indi ta ikaw mahangpan . ano bala ang natabu kay sultan mohamed kag sa iya banwa ?
suno sa panaysayon sang mga tao si datu kadlum wala labut nga maisug , mataas man sing kinaadman kag sa isa ka daku nga inaway linutos niya ang tinao sang sultan .
apang , diin karon si sultan mohamed kag iya sinakpan ? paano karon ang banwang tagudili ?
wala kami makapangusisa sing maayos anglit kay indi magpahawid ang mga tao nga daw nagadalidali sa pagpalagyo sa amo nga duog .
nagahambalanay gid si salagunting kagd atu mongtut kag sumamput ang guban ni sani kag raskal nga nagadalidali gid .
malain gid bala ang balita nga daw nagahalangus gid kamo ? ang tukso ni salagunting .
malain ... ! malain gid , mahal nga sultan , ang hambal ni sani kag raskal nga nagapalangurog .
ano ang natabu sa inyo ? ngaa daw indi kamo mapahamtang ? ano nga sari sang kahadluk ang dumapo sa inyo ?
guminhawa sing malawig ang duha ka timawa . una makasabat si sani :
mahal nga sultan , ang iya pulong , wala kami maghunahuna nga lutuson ni datu kadlum ang mabakud nga banwang tagudili . apang , amo ina ang kamatuoran . indi magkalaamo ang palhi nga banwa . kinamasan sang mga tinao ni datu kadlum ang mga busalian nga mangangaway ni sultan mohamed .
kon amo , si datu kadlum na karon ang yara sa abnwang tagudili ? ang agaw ni salagunting .
indi , mahal nga sultan , ang sabat ni sani , si datu kadlum nagpadayon pa gid sa paglakat , ambut kon diin . mamingaw nian ang banwang tagudili . nagabinanigbanig lamang ang mga patay . kag ... wala madayon ni sania ng iya hambal .
kag ano ? ang salu dayon ni salagunting .
makahalanguyos ang amon nakita sa sulod sang banwa malapit sa palasyo sang sultan .
ano bala ina ?
si sultan mohamed kag si pandit gulamu wala na sing ginhawa nga nagakalabit sa sanga sang kahoy !
naurungan si salagunting sa iya nabatian . tinulok niya si sani sing wala pulopamisuk sa pagtungkad sang kamatuoran .
huo , mahal nga sultan , ang padayon sang iya ulipon , si sultan mohamed kag si pandit gulamu mga patay na !
matuod ayhan ina ? pat-ud mo bala nga sila gid nga duha ? daw indi pa gid magpati si salagunting .
wala ako sing duhaduha , sila gid .
kon amo , malakat kita gilayon .
kag ...
nanghimos ang tanan sa pagdanghus sa banwang tagudili wala sapayan nga nagaagaw-agaw na ang kadulum kag kasanag .
indi kita magsalig nga wala na dira si datu kadlum . may kaabtik sing kiwig ining banyaga nga ini . amligan gid naton ang liput , ang paaman ni salagunting sa iya mga tinao .
gani ...
mainandamon gid ang ila paglakat sanglit kay amdulum na kag talon pa ang ila ginalatas . bisan sa kadulum maathag nga nakita ni salagunting sa hangab-i niya nga tagusilang nga napukan ang mga mabakud nga kudals ang palhi nga banwa . dayon tultulon ang palasyo kag mamutang sing mga bantay sa tanan nga lulutsan .
didto sa unhan , mahal nga sultan , ang hambal ni sani kag itudlo ang maitum nga landong sa idalum sang kahoy .
pinalapitan nila . matuod nabitay kag tiskog na ang bangkay ni sultan mohamed kag ni pandit gulamu .
indi lahoglahog nga kinaadman ang ginamit agud mapatay ining duha ka tao , ang hambal ni salagunting . taligam-an naton ina .
maayo gid kuno nga lalaki ining taga-sarawak nga ini , ang sugpon man ni sani .
bisan maayo sia nga lalaki kon mag-atubangay kami nga angay ang kahigayunan , makigtakus gid ako sa iya . indi ko gid malimtan ang hinimo niya sa akon banwa , ang tugda man ni datu mongtut .
wala kita sing mahimo karon . hulaton naton nga magsanag ang kalibutan kag himuon ang labing maayo , ang hambal ni salagunting . karon , andaman lang natona ng hinali nga salakay absi nakabalita si datu kadlum nga ari kita diri , a ng paaman pa gid sang sultan .
wala mapahuway si salagunting sa bilog nga gab-i . nagapahilayhilay lamang sia sa sibay nga hinimo sang iya mga tinao kag magpadalum sang iya painoino . ang nagliligad nagbalik nga daw lab-as sa iya apnumduman . maragtason ini nga duog sanglit kay sang una sa tuktuk sang bukid sa pihak pumatindog sia sing payag kag didto humanon ang tanan niya nga hingyo . didto man hinabul ang malip-ut kag masinakiton nga maragtas sang paghigugma niya kay maria cristina ... babaeng may bunyag nga kapila na niya dagaan sang iya kabuhi agud masagup sa kapahamakan .
sa sini man nga duog sia magtalang kag tumupa sa kamut sang ambungan nga si saliyaw nga wala niya mabalibari ang kagayon tubtob diutayan lang kuntani mapahamak ang iya kabuhi . si saliyaw ... nga amo man si dayang-dayang morgana . magayon nga anak ni sultan mohamed kag gamhanan nga babae indi niya makakas sa iya isip . amo ining babae nga nagsulay sa katapuk ukon kapag-on sang iya tagipusuon ... lin-ay nga nagtungkad man sang iya kinaalam kag kinaadman . diin sia karon ? napahamak man bala sia katulad sang iya amay ? ah ... indi mahimo .. indi mahimo nga tugutan niya nga mangin bangkay ining babae nga ini kon yara lamang s a iya gahum ang pag-amlig sang iya sini kabuhi .
apang ...
mapatumbayaon sia . nalimtan niya si maria cristina sang makita niya si saliyaw . nagluib sia sa sini nga babae kag tubtob nian wala niya mahibal-i kon buhi ukon patay . kinahanglan usisaon niya . kinahanglan gid .
madamo pa nga mga painoino ang lumabay nga wala sing pagkabugto sa iya handurawan . kag sia man naghinulsol sa tanan nga nagkalatabu .
apang ...
ako allang lamang sang gahum nga mataas sa akon kag indi ako an gnagauyat sang akon kaugalingon nga kapalaran . allah nga gamhanan ... tuytuyi ako sang banas nga matadlong . iwagi ang akon paglakat , ang kulumuron sang pamatan-on sa iya kaugalingon .
sang magbutlak na ang adlaw kag sumanag ang bilog nga palibut nausisaan pa gid nanday salagunting kon daw ano nga halit ang nahimo sang tinao ni datu kadlum . ang anay masadya kag hamungaya nga banwa sang kabulakan karon kamingaw na ang nagaluntad sanglit kay ang tanan nga kabuhi daw salama nga bumaton sing halit .
sa wala sing duhaduha indi kasarangan nga tao ini si datu kadlum . alandaman sia kag indi gid kita maghatag sing kahigayunan nga himuon niya sa aton ining natabu kay sultan mohamed kag pandit gulamu , a ng hambal ni salagunting sa iya kaupdanan .
ginpalubong sing maayo ang walay palad nga sultan kag iya salaligan kag piandayon ni salagunting ang pagpangusisa sa sulod sang banwa sa paglaum nga makatukib sia sang isa ka kabangdanan kon ngaa napukan ining mabakud nga banwa
kag nahalitan ang tanan nga mga pumuluyo .
sa unhan sa diin nagatulubo ang dalagku nga mga kahoy , pinadayon ni salagunting kag duha niya ka ulipon , si sani kag raskal ang pagpangusisa . didto makatalanhaga ang natabu . ang halus tanan nga puno sang kahoy nagabulua-ad kag may bangkay .
bisan ang mga bilanggu sa sulod sang kahoy hinalitan pa ni datu kadlum . wala gid sia magpamili . sinalama niya ang tanan , ang hambal ni salagunting .
ang mga bilanggu ni sultan mohamed ginasulod niya sa kahoy nga buhi kag ginapagua lamang kon ila na mabunyagan , ang salu man ni sani .
may nadumduman ako , padayon ni salagunting .
ano ina , mahal nga sultan ? ang usisa sang suluguon .
nadumduman bala ninyo ang pagkadula ni maria cristina ?
huo , mahal nga sultan , ang sabat kag daw nagbaylo ang duag sang ulipon sa pagpangduhaduha basi mangakig si salagunting s aila sayup sadtong una .
nagasalig ako , padayon ni salagunting , nga si maria cristina tinaban sa aton payag sa paagi sang isa ka gahum kag binilanggu sa amon man nga paagi . ayhan isa sia sining mga bangaky nga nagatamwa sa puno sang kahoy . usisaon naton .
ang tanan nga punos an gkahoy sa amo nga duog ila gin-utitiran sa pag-usisa . kon kaisa ginakulbaan si salagunting kon makita niya ang dagway sang babae ; apang , wala didto si maria cristina . diin ayhan sia iya pag-tapuk ?
nanghulonghulong si salagunting . pinalagaw niya ang iya panulok sa bilog nga palibut .
kag ...
natawag ang iya igtalupangod sang mataas nga bukid sa unhan nga sa iya tuktuk nagatindog ang isa ka daku nga kahoy .
titulo : ang pagpatay sang uhaw kag gutom , big time ! ( )
ang pagpatay sang uhaw kag gutom ...
may sprite kag orange , pero nga-a coke ang aton ginapangita ? kapitalista na subong ang china kag sa ; youtube na ang bayan muna . nga-a nag-call center ka kon may choice ka ?
indi ato choice . oportunidad nga hinakus bangod kinahanglanon .
bangod comfortable .
comfortable gali sa imo ang pagsuli sang imo panulog ? ang pagpabuyayaw sa mga fucked up and lonely foreign clients ? no wonder , broadcaster ka subong nga taga-call center . kag ako ang imo ginapaupukan . kon may nakaagi man sa aton sang uhaw kag gutom , ako ina . nakita mo man bala ang sitwasyon sa amon .
madasig ang dalagan sang salakyan . apang wala gihapon madula sa dire-diretso kag sementado nga kalsada ang pagpalamanug sang buli ni melba . mga dalagku nga balay sa miag-ao ang ila na ginaagyan . liwat niya napanan-awan ang pagtulutumbo sang traysikul kag ang linapwahan nga nagalangoy sa tubig-suba kag asin .
batch mates sila . history major naman iya si gerry . siya sini ang nag-interbyu sa iya sang mag-apply siya sa ila ginhalinan nga call center sa makati . ang ila handumanan sang upv kag panay ang nagpalapit sa ila . sa madamo nga beses , indi magtabuanay ang ila skedyul . apang nagtabuanay ang ila buot sa tinaga nga ; palangga . ga , ang nangin tawganay nila sa mga adlaw sang pag-updanay kaon - value meal man ukon pinutos nga kan-un - kag pag-inom sang coke . regular man , light , ukon diet . hasta sa text kag email . hasta nagdesisyunan sila nga ang ila pagpalanggaanay ipauli diri sa iloilo . sa ila pagpati , ari na ang tanan nga ara sa manila . sa mas matawhay kag malimpyo nga palibot . sa mas manubo nga presyo .
precisely kon nga-a dapat naton himuon . gratification ... closure .
masaku ako , ga , para sa mga binuang . bal-an mo ina . pasalamat gani ako kay naka-leave ta .
amo gani nga magbinuang . kay sa kasakuon , nga amo lang ang ginahimo nga rason pirme sang tanan , nalipatan na naton magdamgo , magdumdom . indi bala ang pagpaminsar obra man ?
wala magsabat si gerry . naigo siya sa nabatian .
sa tigbauan na sila . sa kahawaan sini dampi sa binit-baybay , may nagalupad nga pares sang burador . napinsar ni gerry nga makahaladlok na gid man siguro magpahuway subong para magpanumdom . kay basi madesisyunan sang tawo , subong sang suhestyon ni melba , nga magrebolusyon.basi mabaton sang lalaki , subong niya , nga ang matuod , indi ang matibsol nga mga suso sang nobya , indi ang iya mga bibig , indi ang iya putay kag belat , ang rason kon nga-a mangin walay pulos ang kabuhi kon wala sang babaye . ginabaton niya ang kaalam sang nobya . labaw sa iya manaya-naya nga nawong , ang kaalam niya sini ang iya kaanyag . ini kag ang iya pinasahi nga kusog sa pagbatiti sang mga butang nga maayo , maambong , kag matuod - ang iya gahum .
ginlagas-dakup sang mga mata ni gerry ang nahawiran nga laragway sang duha ka burador halin sa bintana sang salakyan . nagapaindis-indis ini sa pataas-taas , sa patayog-tayog . apang sa masami , nagadungan sila . nagatambihanay . kag sa amo sini nga higayon , ang hangin amo ang ginatawag sang kamal-aman nga ; dupoy-dupoy . mapino kag mabugnaw .
halimbawa ang pagpaminsar kon nga-a bala kinahanglan gid mangasawa ? kag kon mangasawa , nga-a bala magpakasal gid ? ukon magbata ? padayon ni melba .
nagaduha-duha ka sa imo balatyagon sa akon ?
ikaw haw , sigurado ka gid sang imo balatyagon sa akon ?
isa ka bes , diri na sila sa iloilo , nag-away sila . nadakpan ni melba nga may textmate si gerry . ginpatawgan ini ni melba sa iya . naka-loudspeaker ang iya cellphone sang ginsiling niya sa amo nga babaye nga kalimtan siya . move on , ang eksakto niya nga tinaga . nangusol siya bangod nahatagan niya si melba sang rason agod pagdudahan ang iya katampad . agod pangayuon ang dugang pa nga pagpamatuod sang iya ikasarang . karon , labaw sa tanan , kinahanglan niya pamatud-an sa kaugalingon nga matindugan niya ang iya paghinulsol . kag isa siya ka lalaki nga masarigan kag ma-respeto .
sige , ikaw na ang maalam , ikaw na ang husto . mangawat ta kon amo ina ang makapalipay kag makapahipos sa imo .
panukot ang sakto nga termino , ga . dayon haluk ni melba sa nobyo . dayon man kitaay sang ila mga tudlo nga nagpahimuyong sa hita sang dalaga .
sa isa ka kondisyon . ipanghatag naton ang aton makuha . si gerry .
ginatudluan mo ang tawo nga magsarig sa pag-ulan sang grasya . wowowee .
te , anhon ta man abi ang tanan ta nga makuha ? ibaligya liwat ?
hmm , pwede man . mas barato .
i ca nt believe you . negosyante ka man gali .
puwede tan-awon nga empowerment . mas maayo na ya kaysa robinhood .
abi ko gusto mo patyon ang kauhaw sa coke kag kagutom sa fastfood ? sunugon ang nagakadapat nga buhaton .
wala mabasa ni gerry ang libro nga iya gin-free reading sa powerbooks , wala man niya maistorya ini , bisan ang news article sa ; the wall street journal asia , amo nga nalipay gid si melba sa pamat-ud sang nobyo . yes , sabat niya sa nagakumu nga mga palad .
nagdugsing sila kag utoy-utoy kadlaw . karon , namutikan nila nga naham-ut sa ila magpamati ang iban nga pasahero . abi siguro sang mga ini drama sa radyo ang ila nabatian , pinsar ni melba . ukon subong nga nagabinuang lang sila . kis-a abi sang tawo , pagguwa lang gihapon sa tv ukon pelikula ang mga hitabo pareho sang giyera , pagbomba sang mga airport , tren , mall , tindahan . nakayuhom si melba sa pagka-seryoso sang iya paminsaron . dapat nag-graduate class na siya , e . behavioral science ukon literature , pinsar pa niya .
nagbalikid siya . indi lang madugay . indi siya makaagwanta tan-aw sa mga estudyante . basi mabasa niya sa mga mata sini ang tuman nga paglaum sa ila kurso . ilabi na kon nursing . ukon iya man mabatian ang linog sa ila dughan .
ano nga example ang imo ginahatag ? si gerry .
ambot , naghakus siya sa nobyo . daw kakapoy na gid man matuod magpaminsar . daw kanami na lang magtan-aw sang dvd , maglagaw lang sa mall , mag-usang sang french fries kag mag-inom sang coke . kon puwede lang nga indi matapos ining ila leave . indi ako sigurado . indi kinahanglan nga ora mismo ang sabat , indi bala ; natun-an ko na respetuhon ang panahon.gusto pa niya isugpon apang waay niya namitlang . ini ang nabatian sa iya : basta , indi relative ang kaimulon . indi naton kinahanglan malibot ang bilog nga pilipinas para makita ang batsehon nga mga kalsada , mahigop ang mga tinola nga nagalutaw sa balunggay kag kamote , kag makilala ang mga isigkatawo nga tubtob sa ila kamatayon , ginauhaw kag ginagutom . perspective lang ina sang middle-class . kasubong naton nga nagapangita sang coke bisan pa may sprite , orange , pop cola , pepsi . nga-a bala wala mo ako ginpainom sang butong sa inyo ?
ambot man gani . wala ko madumduman . indi man gid abi kaniyogan ang sa amon . wala man ko kahibalo nga gusto mo gali sang butong .
nagabakal ako sa manila kada domingo sa sidewalk sa kanto , no .
indi relative ang kaimulon ? hmm ... matuod ... pero gina-intu lang man naton ang aton kaugalingon kon patihan naton nga mas maayo kag halangdon kita kaysa sa ila .
siguro . pero mas makahuluya kon mangin subong man kita sang mga old rich kag so-called new rich nga nagapati nga ang isa ka obrero imol bangod tamad siya kag wala sing handum .
ano ang aton armas ? mabudlay magkadto sa giyera nga wala sing pangaman .
nakita na ini ni melba sa iya paminsaron . nasimhutan na niya bisan ang nagkalain-lain nga tinapay sa salamin nga estante : ; living bread , french bread , azuke danish , strawberry and peach danish , belgian waffle , cinnamon roll , cinnamon swirl , naan , chicken empanada , ensaymada , banana loaf , whole wheat croissant , multigrain bagel , sausage roll , tuna pandesal . kadamo ; nagkalain-lain nga dila kag panabor - indi niya tanan madumduman .
gintulok niya diretso sa mga mata ang nobyo . madiretso kita anay sa mall . mabakal ta sang wig , sang maskara , kag sang costume . may ara na sa toy kingdom . mapili kita sang pusil-pusil . damo na subong ang bug-at kag kon tan-awon daw sa tuod-tuod gid . nga-a kon tutukan naton sila may tiyempo pa sila magpaminsar kon bala malupok gid man ang aton ginataya ? kakulba lang nila . pagkatapos manyapon ta , sa pinakamaayo kag pinakasikat nga seafood restaurant sang iloilo . ma-check-in ta dayon sa -star hotel . sa diin bay ? hmm ... pagkatapos ma-hot shower kita kag ... nagpangilay siya sa nobyo kag maghakus . ang iya kamot nagahapulas sa magamay nga buy-on ni gerry . paidalum sa zipper sini .
nagayuhom si gerry nga ginhakus man ang nobya kag halukan sa ilong . ginhapulas niya ang tubtob abaga nga buhok sini . makontrata ta dayon sang taxi , dugang ni gerry .
ginapanan-awan ni melba ang pagka-robot sang manager kag sang mga staff . mahibaluan lang nila nga nakawatan sila kon nakaguwa na sila ni gerry . butaon nila ang ila mga tray kag basket . nagsaltik sa iya pinsar nga dapat gali inspeksyunon nila anay ang lugar . kaisa pa lang siya makasulod diri . sa diin gani ang cr man ? pila gani ang gawang ? ano ang kalayuon sini sa hilera sang mga ilimnon kag tinapay ? kumusta ang security alarm ? pila ang security guard ? sa diin nila banda pahulaton ang taxi ?
natulogan sa iya mga butkon ang nobyo . nagpiyong man siya . buas , temprano pa sila mabugtaw kag magpauli sa ila apartment . one-bedroom sa bag-ong tindog nga condominium ang ila ginarentahan malapit sa ila opisina . sobra isa ka tuig na diri si melba , manugwalo sila ka bulan ni gerry , kag nadesisyonan nila nga mag-updanay . total , pirme man bala nagatulog sa iya lugar si gerry . come over , sleep over , tawag diri sang ; cosmo magazine . maayo pa nga mag-updanay na lang sila para makatipid sa gastos . naga-pills kag naga-condom sila . isa lang ang ginaplano nila nga bataon .
sa iya pagpiyong , ginapanan-awan ni melba nga ginahatagan nila ang may-edad nga drayber sining l sang pinutos sang malahalon nga tinapay kag sang binotelya sang coke . coke diet , coke light , coke regular . nagalupad-lupad ang mga ini , tuman kamag-an - sa kahawaan . nabuta sang kahumot sang tinapay ang salakyan . ginpukaw sang drayber ang iya sini asawa kag kabataan pag-abot niya sa ila hayub-hayub . sa tungang gab-i , nagsaru sila sa pagsimhut , pagtikab , pag-usang , pagligon-ligon , kag pagtulon sang tinapay nga ila lamang ginatulok-tulok halin sa salamin nga bintana sang freeesh paaaraaadaayss goormee shop . nagtugob sa kagab-ihon ang ila pagtig-ab sang coke . nagpusa kag nagdunot sang mga raguok sang ila mga tiyan . nagtulog sila sang mahamuok . sa ila dalamguhanon , nagahagunos ang ulan kag ang masinaw nga tubig halin sa kalasangan sang bukid madya-as kag baloy liwan nagtubod sa kasubaan sang panay . nanggamot ang mga kamote ; namukad ang mga mais , kurbasa , tangkong , pati ang mga balunggay kag alugbate . nanghamut ang ; pan de coco kag nagrinagumu ang ; buti-buti kag ang kananam sang ; bibingka kag katam-is sang ; bandi nangin kusog nila nga nagpanalaytay sa paghimakas-tugon sa ila wala y katapusan nga kauhaw kag kagutom .
nagpondo ang taxi nga ila gintrato sa tuo nga kilid sang ; fresh paradise gourmet shop . sa pihak nga kalsada , may gasolinahan kag fastfood joint . makatilingil ang sirbato sang mga salakyan nga nagapaguwa sa syudad . nagabaha ang puti nga uniporme halin sa malapit nga mga caregiver training center sa panalgan sang mga nagahilera nga bilding . nagahinalup ang adlaw apang ang mga magkahagugma lamang nga nagadayan-dayan sa fort san pedro kag mga pasahero sang trans asia pa-cebu karon nga gab-i ang nakatan-aw . kadasig sang pagtululuhaw sang dugang nga mataas ng mga poste sang sulo kag mga bilding sa syudad sang iloilo nga dugang man nagabunggo ang panan-awan sang tawo sa salamin nga dingding sang mga fastfood kag restaurant .
daw isa ka slow motion ang paglakat-pasulod sa tindahan nanday melba kag gerry : mr &amp; mrs flores . may kasiguraduhan sa ila mga tikang kag habyog sang mga braso . naka-tsinelas lang sila . inang ginatawag nga havaiina nga piso na lang kag mag-isa ka libo . naka-t-shirt sila sang puti , % cotton , kag naka-shorts sang maong - made in china . nakasukbit sa tuo nga abaga ni melba ang daku nga bag , buri , himo sa miag-ao kag nabakal niya sadtong mag-trade fair sa sm city .
ginbuksan sila sang guwardya nga may pagtahud nga nagakaangay sa customer sang pinasahi kag malahalon nga tindahan nga ini .
ginsugata sila sang kalamig sang aircon kag humot sang mga tinapay . sang mga pamatan-on kag kaedad nila sa postura nga ginalaragway sang mga women kag men s magazines nga dolled-up ; sang mga lawas nga produkto sang treadmill , bench press , dumbbells . damo ang mga koreano nga nagapila . parehas sa manila kag sa iba pa nga mga isla sang pungsod , may simbahan kag eskuwelahan na sila diri sa iloilo .
titulo : ngaa may luha ang kagab-ihon
ngaa may luha ang kagab-ihon ...
indi ka maghinakit sing labi sa aton paghilayuay . batuna ang dulot sang kapalaran .
ayhan nasapyod ni artemio ang unod sang iya balatyagon . kay nasugid na niya sa pamatan-on ang tanan nga bahin sang iya kabuhi . subong abi sang kamatuoran nga sugod sang sahayskol pa lamang sia , sang mapatay yadtong iya amay , tubtob natapos niya ang iya pagtuon sa pagkaparmasyutika , si benigno ang nag-abaga sang iya gasto , kay sun okay benigno , , isa ini sang mga panagubilin sang iya ginikanan . gani , wala na sia singkahilwayan sa pagtungtong pa sang iya palaabuton sa sabak sang iban nga lalaki .
kag ini man nga kamatuoran ang gintalutog niya sadto kay artemio sang una nga paghurothurot sa iya sang pamatan-on . siling niya , akuon ko nga may bahin ikaw sa akon kasingkasing , apang ginakasubu nasayran mo naman . busa kon mahimu ilubong na lamang sa limbo sang makahalanuklog nga dalamguhanon inang pagpakamahal mo sa akon .
apang ano ang ginsabat sa iya ni artemio ? nahangpan ko ikaw , flor kag wala ako sing handum nga piliton ka agud batunon ang akon gintanyag . tuman na nga nasayran ko nga may pagtalupangod ka sa akon . lamang ginapangabay ko nga pabay-i lamang nga magpadayon ang pag-angkon ko sing pagpakamahal sa imo . sanglit ina ang akon kalipayan bisan nasayran ko nga wala ina sing kadulogan , kundi ang pagpungapunga sang akon tagipusuon sa paghinumdom sang kamatuoran nga indi ko na ikaw maangkon kag magapabilin na lamang ako nga nakahangop kag magahangop sa imo .
kag amo ang natabo . padayon nga nagpatungod sa iya sing pagtalupangod si artemio . wala ini magpahilayu . masami sia ginaduaw kag ginaagda sa mga kasadyahan nga wala naman niya ginablibari sanglit nahibal-an niya nga tuman ang pagtahod sang lalaki sa iya . subong man wala sia ginapabay-i sa iya mga kinahanglanon . labi na sa iya palaligban sa buluhoan . ginabuligan sia sini bangod kaklase niya ang ulitawo . sa sini man nga kahigayunan , nakilala niya sing lubos ang pagkatawo sang lalaki .
yari na kita , siling ni artemio nga nakapatadlong sa iya pagpungku sang pahinayon sang lalaki angpagpadalagan sang ila ginasakyan . lumiku sila sa kalsada pasulod sa duog-kalingawan . dumulog sila sa ganhaan . matapos nila bayran sa bantay ang ; entrance fee , dumiretso na sila sa sulod .
sang naparking na ang ila ginasakyan , nanao sila kag mahinay nga gin-usoy ang bibian sang baybay . katahum matuod sini nga duog ! wala mahimunggi ni flo rang pagsambit nga pinantok ang panan-aw sa nagahinunod nga adlaw sa gintaipan . bulawanon ang silak sang hinunoron kag makaalagda ang dagat .
maligu kita , pulong ni artemio nga pinalagaw ang panan-aw sa kalaparan sang baybay ugaling kag ipatungod sa ginhalinan nila nga salakyan . may ; bathing suit ka kag nakadala man ako sing ; swimming trunks . igu ina sa aton pag-undang , ganahan kita sa pagpanyapon . manamit ang ila mga linuto diri .
isa sang ginpakamaayo , bumalik sila sa salakyan kag ginkuha ang mga gamit sa pagpaligu . sang makailis na sila , nagauyatay pa nga lumusong sa nagahulat nga dagat . kag sa pagdapat pa lang sang ila mga dapadapa sa maalabaab nga tubig , nakabatyag na si flor sing tuhay nga kainit nga sumaka sa iya suloksulok . kainit nga amo ang nagtulod sa iya agud magpatunga nga linagas naman ni artemio .
makapila nga nagpaindisay sila sa paglangoy kag paglagsanay sa pagsalom . sang makabatyag sila sing kakapoy , nalikos na sang kadulom ang kalibutan . ginahapu pa nga magkatupad nga humapa sila sa balas . kag sang lumisu si artemio , natandog sini ang butkon ni flor , kahigayunan nga indi mahangpan sang babaye ang gahum kundi nasapwan na lamang niya nga nagaapiip ang ila mga laas kag nagabag-iranay ang ila mga bibig .
art , tikab niya sang mag-antad ang ila mga bibig . madugay ko na ginhulat angina ngakahigayunan . sangli nasayran mo naman nga bilanggo ang akon lawas , kasingkasing kag kalag . kag sa sining pagpauli ko nga amon , mapakasal ako kay benigno . napat-od ko nga wala ako sing agumon nga himaya sa iya luyo kundi magapabilin nga duyanon sang pagbakhu . ina kon ngaa gusto ko tigsimon ang makation nga kahilwayan . paagi sa imo , art . paagi sa imo ...
apang , flor , indi ko mapahanugutan nga kuhaon ang bagay nga dapat angkunon ni benigno bilang natalana nga bana mo .
indi . art , medyo basag ang iya tingog . imo ako karon kag indi pagkahangaw-i ang butang nga pagapangitaon ni benigno sa amon pag-asawahay . sanglit ... sanglit , may duha ka bulan na nga nakuha niya ... sadton gab-i sang akon ; graduation .
hugot , art . hugta ! kag lumubi sia nga gintinguhaan butungon ang tanan nga kabug-at ni artemio dungan ang pagbuhos sang iya painuo kag balatayagon sa ginpaabot nga tion .
apang sa tuman niya nga katingala , nabatyagan niya nga lumgak ang mga butkon sang lalaki kag umantad ini sa iya . mapauli na kita , flor . may pagtambungan gali ako nga ; party . tumindog ini nga pinipi ang nagatalapik nga mgabalas sa mga butkon kag sa magtimbang nga tuhod .
pagkapanaog niya sa kotse pagdangat nila sa iya ginadayunan , humambal si artemio , kalimti na lamang ako , flor . magpakasal ka kay benigno kag magpangabuhi sing mataron . kag pinaburhot sini ang salakyan .
ngaa ? ngaa amo yadto ang mga hulag kag pinanghambal ni artemio ? ayhan mapisli si artemio . ayhan may palahinandigan si artemio . ayhan may buhot ipahangop sa iya sa artemio . lunsay ayhan mga bulobanta . apang ngaa karon lang niya natalupangdan ini ? karon nga sa iya paghigda sa iya kama , indi niya mahimunggan ang pagdaganas sang iya mga luha ? sa kahuya ? sa pagbaton sang kapalaran ?
; pamaypay sang handum
quin b. baterna
gusto niya kuntani ang magpari . handum niya ang magmasinulundon sa kasuguan kag kabu-but-on sang diyos ; ang magpakabalaan sa pag-alagad sa taglalang kag sa isigkatawo . sa ia wala sing dalayawon kag dungganon nga tinuga kundi yanang nagahangop kag nagatuman sang kaundan sang mga nasulat sa bibliya ; sang mga ginasugahaw kag ginapalapnag sang simbahan .
ang nagatuo kag nagatuman sang kasuguan sang dios amo yanang mga tawo nga makasulod sa himaya ... sa langit . kag ining karon nga duta , duog lamang nga halandadaan para sa isa ka palaabuton nga wala y katubtuban .
huo , kay nagapati sia nga ang mga malalison nga nagahingamo lamang sang umalagi nga kasadya sa sining duta nga luhaan , pagayugyohan sa impiyerno diin magalubag kag ayhan magadiliwal sa wala y tupong nga pag-antos ang ila mga kalag .
ginarigkaman sia . ginapangiligan sa paghinumdom pananglit magtalang ang iya kalag sa kalayo .
amo ina kon ngaa sugod sang diutay pa sia , sugod sang tubuan sia sing buto , nangin-obsesyon na niya magsuot sang sotana kag magluhodluhod sa balangda .
ugaling wala matuman ang iya handum . kanugon . huo , kanugon . kuntani matwhay ang iya buot . kuntani wala sia nagaangkon nga balatyagon . balatyagon nga daw nagasigrab sang iya buli ... nagapanalaytay ang kaini sa iya bilog nga lawas samtang masako ang paglinagumba sang iya dughan . kainit nga nagapapuran sang isa ka handum-handum nga indi pag-alagad sa diyos kundi pagtam-id sang kayuyom nga madulot sang nagaibuk-ibok nga maalabaab nga unod .
mabakal sia sang umalagi nga kalipay . busa nian nagasakay sia sa salakyan padulong sa duog nga sinambit ni fred nga iya abyan .
isa lamang sia sa iya ; apartment , nito , nagalingulingo pa ang ulo nga panugiron sa iya ni fred kahapn . kon gusto mo updan ta ka .
mag-upd sia ? sia ngasa pagkahibalo sang iya mga kilala kag abyan nagakangil-ad sang amo nga bisyo ? magsunod sia bala kay gred nga matuod mayo ang ila pagkabigay apang daw natutob na ang pagkatawo sini sa amo mga pagpakasala ? indi na gani ako paghagara , fred . wala ako iya maenad kag wala sila paghandum .
bal-an ko , nagayuhum pa nga dahu ni fred . apang daw nauloy ako sa imo ... pirme ka lang nagahukmong sa balay kon wala sing klase . libro mo lamang ang imo ginaasikaso . basi bala mamulot ka sing papel kag magkilingkilingsig lata sa pila ka adlaw .
fred ?
matuod inang akon , nito . dapat nga maglinalingaw ka man sing panalagsa . lalaki ka kag kinaadan lamang nga hitabo ina sa kabuhi sang kasubong mo .
naghipos na lamang sia sadto nga humilayhilay sa iya hidaan samtang ginapantok ang panulok sa ginauyatan nga tulon-an . nagpakunokuno sia nga wala nagapamati sa mga ginahambal kag igahambal pa ni fred . apang ang kamatuoran nga may pila naman kaadalaw nga daw luyang niya pasundan ang hingyu sang mga abyan mga maglingaw lingaw sia sa amo nga bagay . nagadulot nga nagadulot sa iya isip ang mga ginasugid sangiya mga abyan nga kananm sang kalipay nga ginadulot sang magayon nga mga bbaye nga wala nagkahilak sa pagbilad sang kaugalinon sa ngalan sang pilak .
; nagabuyong ang kalibutan
quin b. baterna
; international burlesque queen is back , tig-ulo sang balita sa panampad nga bahin sang pamantalaan sadtong pila ka semana . may kopya sia sang amo nga pamantalaan kag ini ginatamdan niya karon nga aga samtang nagapungku sia sa sopa sa kadak-an sang ginaarkilahan ang ; apartment . sa kamot niya ang kopa sang alak .
; sarita mer , -- -kaundan sang balita . ; -a filipino-american mestisa known in the striptease world as wavy sarita for perfect and rhythmically unequalled swiftness in body shuffling , is here again after a long years of absence to perform to eager filipino burlesque fans her sexiest stage performances .
serta mar , heu , si si sarita mer , ang bantog , ginakagulaan kag ginaahandum nga unod ni eva .
magayon ka , sarita . . . maamyon ka , sarita . . . sampaton ka sarita . . . ina . . . ina . . . ina . . .hwee , tira sarita , , , ginaaningal niya ang indi maghilibati nga pagsinuriyaw sang iya nga dumalayaw sa entablado . . . sa mga siyudad sang amerika . . .sang europa . . . sang italya . . .sang ingglatera . viva sarita !
nakayuhum sia nga pinantok ang panan-aw sa iya laragway sa ginatamdan nga pamantalaan . makabibihag gid man sia bisan sa larawan lamang . ang una niya nga kapinsahi ang kalawhan sang iya mga batiis nga ginbagayan sang kasarangan kadaku bnga lawas .
apang sa amo man hinali suminto sa iya palamatian-an ...
lamanit ka na , sarita ... lapyu ka na , sarita ... kabubut-on sang mga tumalan-aw sining tatlo ka adlaw nga pagguwa niya sa ; love theatre .
bangod sini naghambal kahapon ni mr saro , ang tag-iya sang palaguwaan . kon magpadayon sa masunod nga duha ka adlaw ang subong nga pagbaton sa imo publiko , ginakasubu ko , saria . . .maguntat ka karon nga semana . bayaran ko ikaw sing isa ka semana nga nabilin sa aton kontrata . mapiyerde sing daku ang negosyo ko . ang mga pangayaw na lamang nga kaupod mo ang magaguwa karon sa palaguwaan ko ang magapadayon .
napatabuli niya ang ginauyatan nga kopa . hinugot ang pag-uyat sini kag hinagyo ilampos sa lamesita apang nakahimugong sia . indi pa lamanit si sarita ... indi pa lapyu ... pamatud-an ko sa inyo . ipakita ko sa inyo ! karon sa gab-i !
wala sia maglaum nga ini ang balatyagon sang tumlan-aw sa dutang-tinubuan . wala na kuntani sia magbalik sa pilipinas . wala naa sia sing iloy . madugay naman napatay ang iya tiya nga nagsapupo sa iya . ugaling gusto man niya ibalita sa mga pilipinhon nga buhi pa sia ... nga ginakagulaan pa . kag bilang ulayhon tan-awon niya si rigo , ang iya anak nga ginakangil-aran niya sadto . ambot kon buhi pa si rigo ka gang amay sini . lamang wala na sa duog nga ginapuy-an sadto ang mag-amay .
tinigasin niya liwat ang kopa . nagaburotburot ang mga bukal ... nagapinalumba sa pagpaibabaw . . . nagakawala . . . subong sang iya kaugalingon nga amay . naalimunaw . wala gani niya makita ang iya amay . apang bangod sa iya amay madamu nga yaguta ang iya inagum sa iya mga katubotubo .
ulihi na lamang niya masayran ang kahulugan sadto sang isugid sang iya tiya . matahum ang imo iloy , apang kanugon sadto nga katahum . ginpatunayangan lamang sa nagabayad kag indi makabayad .
tiyay ?
huo , sarita . ginakasakit ko ang pagtuad sini sa imo . indi tani dapat masayran . . .a. . apang gusto ko pahanumuduman ka . indi mo pagsundon ang inagihan sang imo iloy . magtahak ka sing liwan nga banas padulong sa matarong kag dungganon nga pagpangabuhi .
; ihatag sa iya
quin b. baterna
ini ang nakita mo , roy sang magsulod ka sa akon opisina kaupod sang isa ka babaye . kag sa likom nga hulot ko ini ang imo ginpanuad .
sa lupyak sang imo tuo nga abaga , madugay na nagpabilin ang ulo sang natulugan nga babaye . ginhandum mo kuntani nga kuhaon sanglit nakatalingi ini kag nabatyagan mo pa ang kainit sang iya ginhawa nga nagatupa sa imo pisngi .
titulo : margosatubig ( )
margosatubig ...
apang , ano ang iya hinganiban ? malaba bala ang kampilan nga iya ginauyatan ?
wala sia sing hinganiban luas lamang sa maitum nga baston nga iya ginawasiwas .
kag ining baston nga ini nakapatay sing amo kadamo ?
huo , mahal nga datu . daw kamandag yadto nga baston nga ang matandog nagakapukan .
sugilanon ina nga indi mapatihan , nangakig ang datu . datu baam , dal-a diri inang isa ka bihag sa tinao ni salagunting .
sa gilayon , ginanoy nila ang isa ka mangangaway nag pilason ni sultan salagunting . nanglapsi ang tao kag nagakurog sanglit kay sayud sia kon ano kapintas kay datu kadlum .
magsugid ka sing matuod kag indi magbutig , ang hambal sang datu sa timawa , matuod bala ining makatalanhaga nga ginapakita sang imo agalon ? ukon salamangka lamang ?
mahal nga datu , ang sabat sang timawa , ang katanhagaan nga pinakita ni sultan salagunting nakita man sang imo mga tinao kag sarang sila makasaysay .
ano pa ang kinaadman sang imo agalon luas sa iya pinakita sining ulihi nga inaway ?
wala ako makasayud mahal nga datu .
nagabutig ka ... ! nangakig ang tulisan .
amo ina ang kamatuoran , mahal nga datu , nagakulurog ang timawa .
daw papatihon ako sining banyaga nag ini sang binutig nga sugilanon . dal-a sa bilangguan kag ipakita sa iya ang aton ginahimo sa malain nga mga tao .
kag ...
ginanoy nial ang pilason nga mangangaway sa bilangguan . ginaid nila ang kailo nga timawa sa isa ka haligi . binaga nila ang malaba nga dulat . dayon bak-iton ni datu baam ang dulat sa kalayo kag ituslok sa dapadapa sang bihag nga suminggit sa tuman nga kasakit .
isugid ang imo nahibal-an , ang hambal ni datu kadlum .
wala na ako sing nahibal-an , ang hungaw nga tingug sang bihag .
datu baam , padutla sing maayo .
kag ...
ang nagabaga nga dulat sumalop sa dapadapa sang tao nga daw ilihawon nga sapat ang tingug .
sugid ... ! ang singgit sang tulisan nga datu .
apang ... ugayong na lamang ang kumawas sa bibig sang tao .
kon indi ako makapilit sang tinaga sa imo bibig ... sarang ako makapuga sing kasakit sa imo tagipusuon , ang hambal ni datu kadlum . datu baam , pasalpa gid .
kag ...
nadulaan sing ginhawa ang bihag nga wala na gid maumpawi . hinukas nila ang gapus kag yayungan ang patay nga bihag . tinagbong nila ang bangkay sa isa ka tugalbong kag tampukan .
didto sa dipulog :
masaku ang mga manogsalsal ni sultan salagunting sa paghanda sa palaabuton nga salakay nga ginahingyo batuk sa margosatubig . nahuman na ang piansalsal sang pamatan-on nga sultan nga sapin sa pihak nga tiil nga amo ang iya ginaandaman . ginahanashanas niya ang pagtikang sanglit mabug-at ang pihak niya nga tiil .
tumupa gani ining tiil nga salsalon sa margosatubig , wala sing gahum nga makabalabag , ang iya hambal .
ngaa isa lang , mahal nga sultan , ang imo pinahimu ? ang usisa sang wala makahangup nga datu mongtut .
indi na kinahanglan ang duha , ang malip-ut nga sabat .
masighanda ang duha ka bahin . si datu kadlum wala man pagpabaya . pinabakud pa gid niya ang margosatubig kay iya nahibal-an nga sa madali ukon madugay pagasulangon gid sia ni salagunting kag kinahanglan mabakud ang iya palalipdan . wala labut sa iya paghanda wala pahuway ang pagpadala ni datu kadlum sing mga tinao sa pagpamuyong sa kabanwahanan sang mga binunyagan agud makatipon sing madamo nga bulawan .
sang mahibal-an ni salagunting ining pamuyong nga ginahimo ni datu kadlum nagtinguha sia nga mauntat . mahibal-an gani niya nga masakay na sa ila mga sakayan ang mga buyong hinali lamang nga maggua sa dagat ang mga isda nga balu kag maglinupadlupad maghugpa sa lawas sang mga buyong nga daw tinuhog sang baslay . ini nga hitabu ginakatingalahan ni datu kadlum kag bangod kay wala na sila sing palangitan-an sa dagat , dumangop na man sia sa kabanwahanan sang magindanaw nga wala kinahanglan tumabuk sa dagat .
ang indi naton matigayon sa tubi , tigayunon naton sa duta , ang hambal ni datu kadlum . budlayon gid si salagunting kag kon makatipon na kita sang bulawan mabalik kita sa sarawak kag pumnatindog sang isa ka pangulohan nga w ala sing makasarang . pakilalahon ta si salagunting nga ini nga nagasugid nga sia ang tunay nga manunubli sang ginharian sang magindanaw kag sulu .
ang tikang ni datu kadlum wala malipud kay salagunting kags anglit luyag gid sining naulihi nga maagaw niya liwat ang margosatubig nga daku ang bili kag kahulogan sa iya , ginamit niya ang tanan niya nga kinaadman .
amat-amat wala na sing makapalapit nga pumuluyo sang margosatubig sa baybayon sa kahadluk nga basi luparan sila sang mapintas nga isda nga balu kag matuhog sang iya malaba nga sungo . wala sing makapanginhas ukon makapanagat bangod sini ... gani , kumupos ang mga pumuluyo nga nagpalaamulay sa iban nga duog nga hilway ang kadagatan .
sang mahibal-an ni datu kadlum ang ginakahadlukan sang mga pumuluyo kag gani bisan sang iya mga tinao , ginpakamaayo niya nga iliton ang iya pangulohan sa tagipusuon sang magindanaw nga malayo sa dagat . tinawag niya ang iya mga salaligan sa isa ka sinapul kon sugot sila sining hingyo nga ini . humambal si datu baam :
mahal nga datu , ang aton pangita yara sa dagat kag kon didto kita sa kagulangan daw indi kauyon ang mga tao .
apang diri sa margosatubig nahadluk gani sila magpalapit sa baybayon kay basi ulhutan sila sang balu . sa akon pagbanta nadula na ang kaisug nila nga dumaan .
mahal nga datu , padayon ni datu baam , kon human sa imo isip nga mahalin kita , ginahingyo ko nga pilion naton ang isa ka duog nga yara sa baybayon . ayhan sa iban nga duog wala nagapuyo ining mapintas nga mga isda .
natingala gid ako , ang salu ni datu kadlum , wala sila mahadluk sa tinao ni salagunting , apang , sa isda nga mahapus patyon nagalikaw sila . kon sapakon ta ang kahadluk sa isda indi na kita makapanakayon kag madulaan kita sing palangitan-an . ang tanan nga butang sa kalibutan sarang malalangan . diri na lang kita sa margosatubig . ang aton mga baybayon butangan ta sing palalipdan ... ang aton mga sakayan dagpian ta sing matig-a . mahimo kita sing tanan nga padugi batuk sining mga salot sang dagat .
may katarungan ka , mahal nga datu , ang pasugot ni datu baam . amo na lang ang aton himuon . kag kon mangita pa kita sang iban nga duog kadlawan kita ni salagunting kag bantogon nga tinabog kita sang isda .
amo ang ila ginhimo . ang baybayon pinamutangan nila sing palalipdan . ang ila mga sakayan dinagpian nila sing saway kag ang tagsa ka mangangaway masighimo sang iya kaugalinong nga pakili . bangod sini ang sungo sang mapintas nga balu indi na makadulot sa ila kag sa ila mga sakayan . nalipay si datu kadlum .
bilang pagpabakud pa gid sang margosatubig batuk sa bisan ano kadamo nga kaaway , nagpasugo si datu kadlum didto sa sarawak sing mga mangangaway nga nag-alabut man gilayon . ang margosatubig nian puno sing mga sarawaknon nga lunsay mapintas kag maluyagon magtan-aw sa nagaagay nga dugo . bulang sang tao ang ila kalingawan kag ang ila ginahanashanas amo ang pag-away . gani .. ginkahadlukan si datu kadlum nga labi pa sang sa kay sultan mohamed . ginpilit niya ang iban nga kadatuan nga maghatag sing buhis sa iya pangulohan kag bangod kay nahadluk sila nga basi tutdan ni datu kadlum ang ila banwa , pamatyon ang mga tao kag ibaligya ang iban nga bihag , inantus nila ang buhis nga ginapangayo .
labi na gid ang pagpatuyang ni datu kadlum . nagatungtong na sia sa isa ka kalibutan nga bulawan nga nakuha niya sa kahadluk sang mga tao . gamhanan sia . wala sing isa nga wala pagkilala sang iya kusog kag ikasarang . kag ... sanglit handum niya nga kilalahon nga sultan , pinatawag niya ang tanan nga mga datu nga ginakuhaan niya sing buhis sa isa ka sinapul nahanungod sa amo nga bagay .
sang yara na ang tanan , namulongpulong si datu kadlum :
indi ninyo mapangduhaduan ang akon ikasarang sa pagdumala sang pangulohan nga wala sing makalahoglahog.bangod sini , sanglit kay wala karon sing ginakilala nga sultan kag bangod kay ang labing mabakud amo ang dapat magagahum sa mga maluya , ginapangabay ko nga hambalan sang kasapulanan ang nahanungod sa amo nga bagay .
wala na sing makasarang luas sa imo . ikaw ang ginapili namon nga sultan , ang hambal sang kadatuan .
kon amo , kinahanglan nga buligan ninyo ako agud aton mapabakud ang pangulohan . ang buhis nga inyo ginabayad sa akon nga bilang amut ninyo sa kahinguyangan sang pangulohan , ginapangabay ko nga inyo dugangdugangan . kag sa pagpakilala pa gid nga ining aton pangulohan gamhanan kag handa maghugmok sa bisan sin-o nga mamatuk , ang tagsa sa inyo magpadala diri sing mga mangangaway nga hanason sa pag-amlig sa ginharian .
mahimo ina tanan , gamhanan nga sultan , ang sabat sang mga datu .
tandaan ninyo nga yara sa aton paghiliugyon ang aton kusog . ang mga mangangaway nga ginapangayo ko sa inyo bilang dugang lamang sa akon nga madamo na nga daan . ginapahibalo ko sa inyo nga nagahanda ako sa pagsalakay sa isa ka kaaway . samtang yara gihapon si salagunting sa dipulog , ina nga banwa daw tunok sa tutonlan sang margosatubig kag kinahanglan nga bugnuton . bihagon ang dipulog kag pugutan si salagunting , ang paathag sang bag-o mapilian nga sultan .
kon amo lamang ina ang imo ginapangayo , iamut namon ang labing maayo namon nga mga mangangaway . daku ang amon pagsalig sa imo kinaadman kags a wala sing duhaduha imo gid matigayon ang pagbilog sang magindanaw kag sulu kag mapabalik ang dumaan nga kalinong kag paghidaet , ang sabat sang kadatuan .
saligan ninyo , ang dahu dayon ni sultan kadlum , nga kon inyo ako buligan sa wala sing duhaduha mapabalik ko gid ang dumaan nga kalinong nga inyo ginapangayo . iuli ko ang kauswagan nga nagkulpa bangod sa pagbinanggianay nahanugod sa palanubliun sa pangulohan . ako kag ako lamang karon ang pangulohan kag ang akon tinaga kasuguan . ang maglapas akon silutan .
gani ... sa sulod sang pitu ka adlaw umabot sa margosatubig ang mga mangangaway nga inamut sang kadatuan . labi na gid nga dumamo ang mga tinao ni sultan kadlum kag nagapabugal na sia nga sa dili madugay mabatyagan sang bilog nga sidlangan ang iya kusog kag kilalahon ang iya gahum .
samtang ...
didto sa dipulog nagabantay lamang si salagunting sang tikang sang hitabu . ang tanan nga hulag sang iya kasumpong ginatun-an niya kag nagaisip sing maayo kon ano ang iya himuonnga ang margsoatubig magtupa liwat sa iya kamut ... ang mga tinao nga ginapilit sining tulisan nga kadlum mabihag niya liwat .
nahibal-an ko nga indi kabubut-on sang mga datu ining buhis nga ini kag amut nga mangangaway sa kaamligan sang margosatubig . nagatuman sila kay wala sila sing mahimo batuk sining uhaw sa dugo nga banyaga nga karon ginakilala nga sultan bangod sang iya kabangis . indi kinahanglan mapadugay ini . indi kinahanglan paantuson ang mga pumuluyo , ang saysay ni salagunting sa iya mga tinao .
apang , mahal nga sultan , ang sabat gilayon ni datu dimauntod , indi kita magpadasudasu . ang kusog ni datu kadlum karon indi malahoglahogan . kon salakayon naton sia pat-ud gid nga wala sing mabilin sa aton mga tinao . mapahamak gid kita tanan . apang , kon iban nga paagi ang aton himuon , ayhan maagaw naton ang margosatubig .
ano nga paagi abi ang aton gamiton ? ang malain pa kay nahibal-an niya nga ari kita diri sa dipulog kag bangod kay madamo ang iya tinao mahimo niya kita salakayon kag mapilitan man kita gihapon sa pagbatu kag manginmatay .
kundi mangita kita sing isa ka duog nga malayo ? didto naton pasarona ng isa ka pangulohan nga matarung samtang nagatipon kita sing kusog .
samtang nagasinapul sanday salagunting kag iya mga salaligan , hinali lamang nga may kinagula kag sumulod ang isa ka bantay .
mahal nga sultan , ang hambal sang bantay , may tao diri gikan kuno kay sultan kadlum kag may sulta nga dala .
pinasulod ang tao kag binasa ni salagunting ang sulat .
salagunting ,
ginadapit ta ikaw sa pagbuylog sa akon . ako na karon ang sultan kag ginakilala sang tanan . sa pagbalik sining sinugo kag wala ka sing balus kabigon ko ina nga paglapas kag kon indi man makabalik ang sinugo sa sulod sang duha ka adlaw , pabahaon ko ang dugo sa dipulog ,
sultan kadlum
sumilabu dayon ang dugo ni salagunting . kumuha sia sing pagkitan kag sulatan sining masunod : makilala kon sin-o ang sultan sa ukbong sang patalum .
ihatag ina sa imo agalon , ang hambal niya sa sinugo .
xxiv
pagkalumbos sang sinugo ni sultan kadlum , dayon atubangon ni salagunting ang iya mga tinao kag humambal : ini nga sulat gikan kay sultan kuno kadlum . ginadapit niya ako nga bumuylog sa iya . kon indi ko kuno mabaslan kag kon indi makabalik ang iya sinugo , pabahaon niya ang dugo diri sa dipulog .
titulo : pagpamalandong ( )
pagpamalandong ...
naga ilinggat ang mga korona kag may siete dolores nga naga tapik sa dughan sang santa . ginapanag-iyahan ini sang mga artates ; ang maria cleofe naman sang mga manuel agaw panulok nga nagabalingasu nga mga insenso , kag ang bayo sini gin human pa sang isa ka bantog nga manugtahi sa manila . ang mari salome naka kulor kahil nga bayo nga naga ilinggat sa burluloy kag swarovski sa seda nga panapton sini nga bugal sang mga buenvenidas . ang gina uyatan sini nga silhig lantay nga pilak . sentro sang atensyon ang paso sang mga argos nga maria martha . puno sang bulak nga puni ang karo kag naga banaag nga pilak ang bayo . ang tadyaw nga gina uyatan sang santa naga banaag nga daw bulawan . masunod ang karo sang mga consuelo . madiparahan man ini bangud isa ini sa mga pinaka antigo nga paso . matahum ang pag bagay sang abu-abuhon nga kapa de belo kag berde nga panapton sini . ang karo napun an man sang puni nga mga puti nga calla lily . madamu ang gusto nga magtambong sa prusisyon kag ang taga-isa , kanya kanya sunod sa karo sang ila santa nga ginadebosyonan . ara man naga upod sa paso ang mag ululutod nga consuelo . manayanaya ang mga nawong sang magululutod , maluwas kay nyora itang nga daw kaina pa buringot . suno sa kinatsila nga ugali naka abrigo sila nga tatlo kag naka suklob sang maitum nga belo nga nagalambot sa ila hawak . naka mestisa-terno ang tatlo nga lunsay itum ang duag , mapino nga enkahe ang gamit nga belo ni nyora itang . ginansilyo sang pulido ang gamit ni tya pepay , kag manipis nga seda ang kay nene kanunay . buringot si nyora kay kaina pa niya ginahulat ang ginpakuha nga orihinal nga alahas kag botilya sang agua sang santa nga antigo . ano dabi kay kaina , nabatian niya ang paghutikanay sang duha ka babaye sa unhan .
katahum sang paso sang mga argos no ? daw ini nga tuig , dag-un sa ka engrande ang iya sang mga consuelo , siling sang isa .
hu o man gani , ano abi kay nagpauli ang puya ni nyora alicia nga si merali halin sa estados unidos , gani nga gingarbuhan gid nila ini , sabat sang isa .
nagtagring ang dulunggan ni nyora itang sa nabatian gani dali-dali nga pinasugo niya kay pining nga kuhaon ang orihinal nga mga alahas kag kagamitan sang santa .
indi mahimo ini ! ang santa magdalena gid pirme ang sentro nga atraksyon sang prusisyon sa capiz , humalin pa sadto ! siling sang nyora .
dali dali man nga umabot ang balo dala ang nasambit nga mga alahas . pagkakita ni graciana sa alahas , nagdalalagku ang mga mata sini . kinulbaan si pining . nabasa nya ang ginabukho sang anak . may oras pa agud ma paandaman ang mga laun ! apang ... nag pamat-ud sya nga mag aligmat na lang kag magbulubantay sa paga ubrahun sang iya anak . pungan niya ini sa iya masarangan .
abaw ! ginapagamit nanaman sa santa magdalena ang orihinal niya nga mga antigo nga alahas ! sa pag katahum gid iya ! ang pinakamatahum nga paso gid man ang gina panagiyahan sang mga consuelo ! ang mga nagamurarat nga namuno sang mga usyusero kag usyusera sa plaza sa atubang sang simbahan . nagngisi ngisi sa kalipay ang donya . ma angan angan , nag basal ang lingganay sang katedral . senyales sang pagsugod sang prusisyon sa indi lang madugay . bag-o maglakat ang mga paso , pa isa isa nga ginapalapitan sang arsobispo ang mga paso kag ginbendisyonan ang mga ini . matapos mawiskan sang agua bendita ang santa magdalena , mapinasalamaton nga nagbisa si nyora itang sa arsobispo .
salamat sa liwat , nyora , salamat man sa imo padayon nga gina amot sa aton katedral para sa mga hilikuton sini . saligan ko ang imo pagkadto karon sa pagpamalandung sang katapusan nga panyapon , pagpangagda sang pari .
tinguahaan ko gid nga makasapol monsignor , kag wala sang anuman , halad ko ang tanan sa ginoo , sabat ni nyora itang nga dayun beso sa hermana mayor nga nagpalapit man sa paso sang santa magalena sa pagkuha sang litrato .
wala man untat nga nireklamo ni graciana .
ambot ah ! sapagkainit man ni di man ! tapos magnilakat nga magnilakat . makapoy man ah ! kadugay pa magsugod . linti !
anak ! mahadluk ka sa mga ginapanghambal mo ! magpamalandong kita ! managamuyo kita ! dayun tulok sa santa ni pining .
pamalandong man ! dapat ya , magpahandong ! bi lilintian mainit . sa pag sunod ni graciana sa gintulok ni pining , nakita liwat ni graciana ang alahas sang paso , kag nag untat ini reklamo . nagyuhum ini sang makahulugan .
naglakat na ang una nga karo . halin sa plaza , una nga nagliko ang prusisyon sa kalye legazpi , kag nagderetso sa kalawigun sang dalan nga ini . dayun ini nagliko sa ginsang-an sang kalye asis kag nagliko sa ginsang-an sa kalye magallanes . sang nag agi ini didto nagpabilin na ang magululutod sa ila masyon . paglumbos sa kapitolyo , sang malapit na lang magsapul ang prusisyon sa simbahan , nagkalagual ang tawo kag nagdinaguso . naandan na ang subong sini . magainagaway na ang mga tawo sa pag sabnit sang mga bulak nga naka puni sa mga karo . ginasiling nga pangalap ang mga ini . gindagusuan ang karo sang san pedro nga paborito sang mga manugbulang . swerte ang mga bulak nga ila napuksi sa karo . kun ipanghatag man ang mga bulak indi man maluyag ang mga tawo kay suno sa pagpati , kinahanglan nga gin agaw ukon ginpuknit ang mga ini .
pinangabudlayan gid dapat . indi na masal-utan ang pagdinaguso sang mga tawo sa mga karo hilabi na gid sa karo sang santa magdalena . wala gani masegunduhan kag nakalbo gid ang mga puni nga bulak sang karo . nano dabi kay milagroso ang paso . ang mga tinawo sang magululutod ihilabi na si caloy nagsaka na sa anda agud mabantayan nga indi ma ano ang paso . ang iban nga mga tawo , na agyan na sang tinalikdan nga mga tuig , nga nagahaboy sang bayo ukon tuwalya dayun ini butungon . naagyan na nga nag sang-it ang mga ini sa paso kag diyutayan lang masangit ini . samtang ginapangkuha kag pang sipti ni caloy ang antigo nga mga alahas gulpi na lang may naglukso kag nagsampa sa karonga lalake . tuyo niya nga agawon ang alahas nga antigo sa kamut ni caloy . makusog ang lalake apang wala siya naging madinalag-on sa pag agaw sang mga alahas . natapi ini siya sang mga kaupdanan ni caloy , apang sang nahulog ini sa karo , nakapangapyot ini sa panapton sang santa . nahuslo ang kapa de belo sang santa kag naglingka ini . madasig nga gin agaw sang mga tawo ni nyora ang kapa nga nalalas apang gulpiyada naman nga nagliw-as sa anda ang santa . dumali dali ang iban nga tawo sang mga consuelo para pugungan ang mga tawo sa idalum nga nagpilit kab-ot sa buhok sang santa . gina hingabot ang pangalap nga ini labaw sa tanan . sang nagliligad nga tuig gani , gin ingkit sang isa ka tawo ang kumalagko sang isa ka anghel nga nagabantay sa karo sang santo entierro . amo sini kabuang ang mga tawo sa nasugid nga mga pangalap gikan sa mga karo kag paso . sa pagkinaran karan , nahimo nga batakun ang paso kag uyatan ini agud indi matumba . naglingka ang paso kag nanguyapot kuntani si caloy . sa pagkadula sang balance ni caloy , nabuy-an nya ang mga alahas kag lumabog ini . tumupa ini sa atubangan ni pining . dayun pudyot sang balo sa mga alahas . iya ini ginspiti . nakita niya ang paghangos sang anak pakadto sa iya . matalum ang tulok sa mga alahas . nay , ihatag sa akun ang alahas ! dali ! ini na ang kahigayunan ! wala makahulag si pining . ang iya paino ino nagamuhan gihapon . sang nakita nga natang-an ang tigulang , hinablot ni graciana sa iya mga kamot ang alahas . tuyo na tani magdalagan sang dalaga , apang may naghablot sa iya bayo . si pining . nagpinukutay sila nga duha , kag sa ila paginagaway , nakapalapit sa karo nga ginadagusu-an kag nagalingka lingka na . buy-i na nay ! tyabaw ni gracaiana , samtang ginapuilit ma agaw liwan ang mga alahas sa pag hablot sang iya iloy . nagapalangluya na si pining , kag pat-ud nga maagaw gid sa iya ang alahas . buy-i ! linti nga tigulang ni ! singgit ni graciana , nga gulpi tinampuyong ang iya iloy ! nagliro-liro ang panulok sang balo kag nabuy-an ang alahas . nakita nya ang pag apok ni graciana patalikod . natumba sa pag inagaway si graciana kag husto nga naligsa sang mga nagadulugok . nagpanghawa ang mga tawo sang natalupangdan nga nagahandusay na nga duguon si graciana . hinali man nga nahulog ang botelya sang santa kag nagwasaag ini sa baldosa malapit sa uluhan ni graciana . nadamulit sang lana ang ulo sang dalaga . gulpi nagsinggit si caloy ! ang nagalingka lingka nga paso , nagatakilid na ! kamangun pa kuntani ni pining ang anak . mapilpilan ini sang mahulog nga santa ! dayun higot ni caloy sang kalat sa santa . nabatak ini kag wala ma ano . apang igo matalupangdan ni pining , napilpilan gid si graciana sang naibabaw nga bahin sang karo . napuno sang dugo ang panapton ni graciana kag may naga busawak nga dugo sa salugpungan hita sang babaye . nagtiyabaw sang makusog ang balo sa iya nga nakita .
; v
; domingo de pascua sang pagkabanhaw
matalunsay nga natapos ang prusisyon sang pagkita . nagakanang kanang ang paso sang santa magdalena sa iya panapton nga rosa kag kapa de belo nga bulawan . dawsa wala lang sang may natabu , kag sa kinaandan , kalbo na sa mga bulak ang karo nga ginatulod papauli sa mansyon sang mga consuelo sa magallanes . kapoy ang tanan sanglit sang tinalikdan nga gab-i sang sabado , nag upod man sa pagtulod ang mga ini sa prusisyon sang soledad ukon ang pagpangita ni maria , iloy sang diyos , upod sang mga santa sang iya anak nga wala na sa lulubngan sini . suno sa bibliya , si santa magdalena ang una nga nakakita kay hesus sang tuyo sini nga bisitahon ang lulubngan sang manunudlo agud haplasan sang lana ang bangkay sini . nasal an pa gani niya ang nabanhaw nga si hesus nga isa ka hardinero . pagkatapos nga mahamtang ang tanan nga butang sa balay sang mga consuelo , kag matapos maubos ang mga ulubrahon sa paghanda sang pamahaw kag pagkaon sa mga tawo sa piyesta sang domingo de pascua sang pagkabanhaw . natapos na ang mga ulubrahon ni pining . natapos na man ang iya palas-anon . karun sa hapon , kadtuan niya sa de jesus memorial ang bangkay sang iya anak .
; lumay
; ; by marcel l. milliam
nagdali dali ilis si nestor . nahidlaw na gid sya sa iya migo nga si joeven . madugay na gali nga nakapauli sa roxas si joeven , ang iya su-od nga abyan , sa masobra walo ka tuig nga pag ubra nya bilang nurse sa isa ka nursing home sa estados unidos . samtang naga pili sang iya inug sul-ob si nestor , nagbalik ang iya panghuna-huna sa mga masadya nga nagliligad nila nga mag barkada .
; maniwang kag malupsi sadto si joeven sang mga high school pa sila sa st mary s . weirdo ang pag panan-aw sang tanan kay joeven . mahuluya-on , wala gid sing kabarakada kag masami nga naga isahanun , gani paborito nga pa-agyan sang mga bugoy kag mga tunto nga mga classmates nila . madumduman pa niya kung paano nag sugod ang ila pag amiguhay . tuparay ang ila mga pulungku-an apang wala gid sila nagabugnuhanay nga duha .
isa sadto ka adlaw , gulpi lang nga nag hatag sang isa ka surprise unit test ang ila maestra sa physics . gindakup sang kabalaka si nestor kay wala gid sya mag tuon . kung malagpok siya sa ini nga unit test sigurado nga madalman na gid ang manubo niya nga grado sa sini nga subject . laban laban nga ma lagpok gid sya . nano dabi kay nabuyo pa siya sang mga barkada nga mag uluinom-inom kagab-i didto sa hemingway eh .
pasimple nga nagpasiplat si nestor sa papel sang katupad nga si joeven .
sigurado gid nga preparado ini , kay wala labot sa maalam ini , daw halos wala na sang iban nga ginakabalak-an ini , kundi ang magtu-on na lang nga magtu-on . nagaduko si joeven kag paspas sa pagsabat sa unit test . indi makita ni nestor ang papel kay wala labot nga natabunan ini sang ulo sang katupad , nakaharang pa ang kamut sini sa pagsulat . gulpi nga naglingat ang ulo ni joeven kag nakit-an nya ang tuyo ni nestor nga magpangopya sa iya . sa katingala ni nestor , nag yuhum ini , gin angat ang ulo , nag untat sa pagsulat .
titulo : ang likum sang isla san miguel
; ang likum sang isla san miguel
alice tan gonzales
pagsag-ud sang buli sang baroto sa balas , gilayon nga nanaug si samuel kag nagbulig kay lando sa pgdiskarga sang mga linata nga tubig . daku na ang nalisding sang adlaw apang nagabiti gihapon ang init sa ila tingkoy .
sige , samuel . ang mga bata na ang mahakot sini . yara na sila nagapadulong ho .
salamat , nong lando . ti , mauna na ko , sabat sang ulitawo kag naglakat palayu sa baybayon samtang nagapamahid sang iya balhas . halin sang nagaeskwela pa sia sa sekondarya sa banwa , masami sia ginapasakay sang libre ni lando nga iya pakaduha nga amo ang nagapamasahero halin sa ila isla pakadto sa banwa . kon magsakay si samuel , nagabulig sia sa pagbugsay kon ngaa masunson nga ginalibre sia sini sa pamasahe . apang karon nga hapon , magluwas sa pamatan-on wala sang iban nga pasahero kundi mga linata sang tubig nga ilimnan halin sa banwa nga inugbaligya ni lando sa mga panimalay sa isla .
nasugata niya ang tatlo ka anak ni lando nga nagatulud sang karito . puro lalaki ang mga anak sini . sa kamatuoran , sa iya panan-aw , kalabanan nga mga bata sa ila isla mga lalaki kag kadiutay lang sang mga bata nga babaye .
manong samuel ! pamugno sang tatlo sa iya .
dalia , n yo . mabyahe pa gid to liwat si tatay n yo .
tinodohan sang mga bata tulud ang karito asta nga nagadinalagan na sila sunud sa karito . nagkilinadlaw sila .
nakalungulungu si samuel sa iya nakita . hampang lang gihapon ang mabug-at nga obra para sa mga bata , panumdum niya . wala sang libog , masadya lang pirme . kon sa bagay , nakabenepisyo gid ang ila pamilya sa sitwsyon subong . mahal man ang baligya ni lando sang tubig nga iya ginaagwada sa banwa . dugang pa ini sa iya kita . ining iya pakaduha may daku nga pagpati nga dimalas sila sa pangisda . amo nga ginpili na lang niya nga manginbangkero . mabug-at man nga trabaho ang magbyahe pakadto-pabalik sa banwa nga mga beinte minutos sa bangka nga de layag sa ila isla , pero mas maayo ang iya kita sangsa kon sia nagapangisda .
wala si samuel nagderetso sa ila balay nga malapit lang sa dulungkaan sang mga baroto . makitid nga malabalaba ang korti sang isla san miguel kag ang mga pamalay nagatulompok sa nabagatnan nga bahin . nangalihid sia sa mga pamalay malapit sa baybayon kag nagpadulong sa naaminhan kon sa diin nga bahin madamu sang kakahoyan . talagsa lang masayohan ang bahin nga ini sang isla kag ginatawag ini sang mga tagabaryo nga lublub .
wala si samuel nagdulog asta nakaabut sia sa isa ka bahin nga may punu sang lubi nga nagahawud kasubong nga ang mga bunga sini gusto maghalok sa duta . nagtindog sia sa idalum sang arko sining lubi . namatyag . dayon nagpungku sa punu sang lubi kag ginpanumdum ang natabu kahapon sang gindala niya diri si tiyu mauricio . si tiyu mauricio isa ka abilidadan nga manugbulong ukon siruhano nga ginakilala man sa iya abilidad sa pagtultol kon sa diin nga bahin sang duta maaya kutkotan sang bubon para makakuha sang maayo nga tubig . malapit na apat ka bulan nga natalupangdan sang mga pumuluyu sa isla ang amat-amat nga pagtayam sang tubig sa ila mga bubon . halos indi na ini mainum . may iban nga nagpadalum sang ila mga bubon asta tag-isa ka gatos ka tapak kag ang iban masobra pa . may iban nga naghalin sang ila mga bubon sa paglaum nga makaigu liwat tubig nga ilimnan . apang wala sang nakaswerti sa pag-igu sang ila ginapangita .
isa ka gab-i , nabatian ni samuel sa radyo ang isa ka dinapit sa palatuntunan nga nagdiskusyon nahanungud sa pagpakot sang husto nga lugar nga kutkutan sang bubon . nagsulud sa pensar sang pamatan-on nga ayuon ini nga magkari sa ila isla kay basi pa lang masolbar man ang problema sa isla . may diutay sia nga nasuptan nag inugbayad sa mahimu nga isukut sini . sa maayo nga palad , nagpasugut man si tiyu mauricio nga mag-upud sa iya sang ginsugat niya ini sa ila puloy-an sa balantang . sa kamatuoran , naintriga gid ini sa iya panuaron nahanungud sa pagkadula sang tubig ilimnan sa ila isla .
kahapon , pag-abut gid nila ni tiyu mauricio , nagderetso sila kay lolo niya andoy nga amo ang kapitan del baryo sang isla san miguel . si lolo andoy kag ang iya utud nag si lolo uyong nga wala na maabtan ni samuel nga buhi ang una nga nagpuyu sa isla nga ini kaupud ang ila mga asawa . diri tanan natawo ang anum ka anak ni lolo andoy , apang sa malain nga palad , si lolo uyong napatay nga wala gid nakaanak . si uray engkar nga iya asawa buhi pa subong kag nagaistar man sa isla . ang iban nga mga tawo sa isla ila tanan mga himata nga nagsaylo man sa isla sa pagpanghagad sang mag-utud nga nagtamasa sang bugana nga pangisda . amo kon ngaa karon maghimata ang halos tanan nga mga pumuluyu sa isla .
titulo : balangaw sa tingadlaw
balangaw sa tingadlaw ...
malapit na sa isa ka sema kag tunga ang pagbuyloganay nila apang nagalikaw ini sa pagsambit sang mga bagay alang sa kaugalingon . kon kaisa madakpan ni nga nagakaurongan ukon indi gani subong sang may ginakahadlukan . kon pamangkuton niya , madali ini nga makapasag-uli .
nagapangduhaduha ka bala sang ginapatungod ko ng pghigugma sa imo ? siling ni myrna sadto sang binatyag niya ang paglikaw sini sa buot niya hisayran . indi pa bala tuman ang mga hitabo nga nagapatunga sa aton a gang pagpalangga ko sa imo ?
pero , neneng ... pamilit niya nga hayu ni myrna ang ginsambit mahilbal-an ? nasugid ko naman sa imo nga si myrna ako . neneng ang pagtawag sa akon . taga-batac , ilocos norte kag suong mo nagabakasyon diri sa baguio . kulang pa bala ina ?
nabawi na niya ang paghimutad kay myrna kag ipantok ang pananaw sa unhan . nasapwan niya nga daw naudom sia kag nadaug sa dungan . wala niya mapatuad ang babaye . kapin pa sang hinamboy sini ang isa ka butkon siya abaga kag daton sang pi kayuyohak ang iya pisngi . binuyotan ang iya liog . dinapatan ang iya bibig .
amo lamang adto ang naginsabat sa iya pagtinguha kag nalimtan niya kanduson ang tubig san gkaathagan nga naglumos sang iya panagupnop . nalimot sia sa tumalagsahon nga kayuyom sang halok sang babaye nga waa pa niya maagumi sa bug-os niya nga kabuhi . halok nga bisan si elsi nga ginsungunan sang iya balatyagon wala makahigayon sa paghatag .
apang tuman na lamang bala sia sa pag-agom sang mga kaalabaab nga ginapaalinton sang mga bibig ni myrna nga daw nagapangiti kag indi ayawan sa pag-ukob ? nasayran niya nga umalagi lamang kon indi niya pagbutangan sing bangot . ang tanan nga bagay may ginsugdan kag katapusan . ka gang gahum sang halok yara lamang sa kainit sang nagabag-idanay nga mga bibig .
may ginasapnay sia nga katuyoan kay myrna apang indi niya neneng ? may iban ka pa bala nga ginapatungdan sang imo pagkapamahal ? indi bala nga ginapatungdan sangimo pagpakamahal ? indi bala ako bagay sa imo paghigugma ?
wala magsabat si myrna kundi ginlikaw sini ang panan-aw sa iya kag pumatwas sing madalum nga pagginhawa . naghulat anay sia . sang malinong man gihapon si myrna , humambal si rudy . tampara ako , neneng . ayhan wala mo ako ginahigugma . ano bala ang kabangdanan nga nagapangindi ka ?
wa ... wala ! sambit ni myrna . mahal ko ikaw , rudy . apang ... apang wala ko paglaumi ngmadumduman mo ina gilayon . sa amo man nalipay ako sa imo naisipan . lamang hatagi ko sing panahonsa pagbinagbinag . pat-uron naton aay ang aton mga balatyagon agud makasalig kita sing lubos nga kalipay sa ulihi . mahimu bala ?
san-o , neneng ?
ayhan buwas . hulaton mo ako sa sini nga duog .
kaina pa sia . wala sia magpaulihi sa takna nga ila ginkaisahan ni myrna nga pagtabuay .
nagligad ang nagpulo g lima ka minutos lipas sa gintakda nila nga oras , apang wala gihapon makaulhot si myna . sinuhot sang kahod sia , tinunghol sang bata ang sulat nga kinuot sini sa bulsa . wangawa ang iya balatyagon . may natabo siguro sa babaye . amo pa lamang magkulang ini .
tumindong sia kag laawon ang dalan nga tadlong sa iy nahamtangan . wala sia sing nakita nga dagway ni myrna kundi natalupangdan lamang ang isa ka bata nga lalaki nga nagapalait sa iya . nangay ini sing katahuran kag mamangkot kon sia si mr rudy barbosa . sang magpamatuod sia , tinunghol sang bata ang sulat nga kinuot sini sa bulsa . wala na gani niya nabalusan ang pasalamat sang nagtalikod nga bata kundi may kalangkag kag katingala binukad niya ang sulat .
; ginabatyag ko nga pakalinon mo ako , rudy , -una nga dinalan sang sulat . ; -apang nagaluaum ako ng mahangpan kag mapatawad mo ako . kon ngaa nagbakasyon ako diri bangod sang handum ko nga malingaw . uhaw ako sa kalipay , rudy . kag sadto indi na kuntani bagay nga hangduon ko ang imo paghigugma . apang indi ko mahimutig nga napanutuon ko ang magpakamahal sa imo . ginpakamaayo ko na lang ang magpauli sing maaga sanglit luwas nga buot ko ang maglikaw sang malala nga mga hitabo nga mahimu magpatunga sa aton kon magpabili ako diri . indi gid ako makapakasal sa imo . may bana ako , rudy . huwaran nga bana bangod luwas nga may manggad , mahinangpanon . apang indi sia makadulot sa akon sing kasadya subong sang ginhatag mo . isa sia ka paralitiko ! gani kalimti a lang ako ... neneng .
nakatangla si rudy sa mahawan nga kalangitan . sa kasili sang nagahinanday nga adlaw daw nakita niya ang nanuhaytuhay nga mga duag nga amo ang naghatag sa iya sing paghangop kag pagpasalamat sa baylo nga maghinakit kay myrna . naluoy sia sa babaye nga naghingalit sa pag-inom sing kasadya .
; kapat-uran
quin b. baterna
ha , ha , ha , indi mo tunay ng amay si dr estrada ! indi , indi mo sia tunay nga amay ! - ; subong sang makatingil nga panampalak sa malinong nga kagab-ihon ang nagapangyubit nga tgog nga nagalagsak sa igdulungog ni nilo nga daw nagadungan sa tagsa ka pagtiktak sang taknaan sa iabaw sang lamesita sa kadak-an nga iya nahamtangan . indi mo sia tunay ng amay , nilo . indi ! ... indi ! ha , ha , ha ...
nakabungkalas sing hinali si nilo nga daw ginahapu samtang ginatakpan ang iya duunggan . indi ! indi mahimu nga indi ko sia amay . amay ko si dr &lt; pd &gt; . &lt; pd &gt; crispin estrada ! amay ko sia ! amay ko ... amay ... kag sumalida sia sa iya hulot nga hinaboy ang lawas sa higdaan samtang nagabagrot ang mga ngipon kag ginahimunggan ang pagluha .
si dr &lt; pd &gt; . &lt; pd &gt; estrada gid bala ang amay ni nilo ? sin-o ? indi ayhan isa ka lungoslungos ... isa ka makawat ... isa ka criminal ... isa ka mahingaliton ... isa ka ... a , masakit batyagon ! makangilidlis hinumdumon ! makamandag nga iwa sang paimnuino nga inanay nagalugi sang lamharon niya nga kasingkasing .
pananglit lumutaw ang kamatuoran sining iya panagupnop , ano ayhan ang iya buhaton ? yuhumyuhuman lang bala niya ang kahigayunan nga nabun-ag sia nga naputos sang dagta kag ayhan katulad sang iya iloy , ginakadlawan , ginalibak kag ginayaguta sang kalabanan ?
indi ! linson niya ang duta nga una niya gintindugan ; karigaman niya ang kaugalingon ka gang ginalukwan nga kahimtangan ; kangilaran niya ang kabuji nga naghatag sa iya sing kabuhi . patawaron lang !
indi gid matuod maaku ni nilo nga liwan pa kay dr estrada ang iya amay . sanglit sugod sang tubuan sia sing buot tubtob karon nga nagahingulitawo na sia , ginkabig niya ang doctor nga tunay niya nga amay . kag subong sang mahimu batyagon sang tagsa ka anak , nangin-idolo niya ang manugbulong kag ginapabugal sa iya mga kasubong .
kon ngaa nagbuka ini na gumontang sa kabuhi ni nilo nga amo ang labi nga nagatublag sa iya karon , ina bangod sang madamu nga mga bagay kag hitabo nga amat-amat sa iya nkapabalintunod sa kahigayunan nga indi niya tunay nga amay si dr estrado .
ang nahauna amo yadtong wala niya pagpaauta apang daw ginahungod sang hitabo nga ipabati sa iya . bakasyones ato kag nagpauli sia sa banwa nga nabun-agan diin nagapuyo ang iya panimalay . apang saw ala pa sia makaabot sa kaugalingon nga duog , ang bus nga ila ginasakyan dumulog sa isa ka banwa agud makapamahan ang mga pasahero nga malayu pa ang padulongan .
nakatapos na sia sadto kaon kag nagpatupong sia sa isa ka haligisang nahilapit nga balaigyaan sang humambal ang isa ka tawo indi gid man malayu sa iya nahamtangan . indi niya ini kilala kag indi man sia kilala apang nasayran niya sang ulihi nga taga-magdu , isa sang mga baryo nga sakop sang ila banwa .
ina si amen nga lalaki si susana , pulong sadtong tawo nga ginatudlo pa san gbibig ang naglabay nga isa man ka tawo .
maambong gid man kon ngaa nanamitan si susana .
sin-o nga susana man ? ang pakiana sang kasugilanoon sini .
daw bag-o ka pa lang . ang ginasugid bala nila nga matahum nga babaye na aton banwa nga napangasawa ni dr estrada nga tagatabok kag didto karon sa amerika .
; labi pa nga matam-is
quin b. baterna
madamu ang mga kabangdanan sining papauli ni aurelio sa banwa nga nabun-agan makaligad ang kapin sa napulo g lima ka tuig . bisan wala na sia sing abutan nga malapit nga mga himata sanglit nagsaylo ang mga ini sa mindanao , nagabatyag man sia sing kahid law sa mga kakilala ; sa mga katubotubo kag sa tumandok nga mga talan-awon sa ila duog . lai sa tanan luyag niya hisayran ang kahimtangan ni viring , ang babaye nga ginpatungdan niya sadto sing una kag putil nga paghigugma .
apang indi masiling nga may handum pa si aurelio nga banhawon ang pagpakamahal nga ginpatungod niya sadto kay viring . malayu ini sa taya . sugod pa sang bayaan niya ang barotac ginbtyag niya nga wala na sing kahigayunan nga magdayunay sila sang babaye . kag napamatud-an ini makaligad ang mga tinuig sang makakita sia sing kasalili ni viring . si hana , isa ka hawayana . may mga anak na sila sa hana . tatlo .
kon may balatyagon gid nian si aurelio nga ginapatuhoy kay viring , indi ina paghigugma kundi paghinakit . paghinakit nga mahimu makabig nga ginasimbugan sing dumot . indi nga madinumtanon sia . wala sia mabun-ag nga malain . kon naisipan kag ginabatyag niya ini tungod sa kalaksan nga ginpatam-id sa iya sang una nga katipan . kag karon luyag niya tukibon kon ano ang mangin balatyagon sang daan nga kahagugma kon masayran sini nga wala y sapayan sang pagpakanubo kag pagtampalas sa iya , nakapangapaykapay sia , nabuhi kag kon indi gid man makalabaw sa ginugsangan sini nga manggad , mahimu na sia makatupong .
apang magakitaay pa ayhan sila ni viring ? sugod sang paghalin niya sadto wala gid sia sing binati sa babaye . nakasulat gid man sia sa iya mga himata sang wala pa makasaylo ang mga ini sa mindanao apang wala man sia maghinambit tuhoy sa babaye .
sa paghamboy nian ni aurello sa pasamano sang barko nga naapasulod sa gintung-an sang iloilo kag gumaras , daw ginasampi sang dupoy-dupoy sa iya palamatin-an ang mga siniling sadto ni virang sang ulihi nila nga paghambalanay . ; ginakasubo ko . aurelio , madugay ko na kuntani ituad ini ugaling naluoy ako sa imo . apang ayhan nagakadat nga masayran mo . hatagan ko man sing hulot sa akon pagbinagbinag nga mahimu ako malipay sa luyo mo sa ulihi , apang napamatud-an ko karon nga wala ko na ikaw ginahigugma . ayhan may katarungan ang akon mga ginikanan sa pagpangindi sa imo sanglit indi sila gusto nga magtubog ako sa lunang kabuylog mo . nasayran mo naman nga si leandro ang ila nagustohan tungod magkabagay ang tindog namon sa pangabuhi kag siguro nila nga sia ang makahatag sa akon sing pat-od nga kasulhayan kag himaya sa ulihi . napat-od ko man ini , aurelio . nahinalian ako sa paghigugma sa imo . gani nagapangayo ako sang imo paghangop kag patawad . subong sang mahimu buhaton sang katulad naton nga nakasang-at sa kahigayunan nga aton nahamtangan , maglimutay na laman kita . ginalauman ko nga makakita ka sing babaye nga mangin bagay sa imo sa ulihi ...
kamandag sa nagahigugma nga kasingkasing , halos nakaluha si aurelio sa mga pinabutyag nga ato ni viring . wala sia maglaum nga sa kaputli sang iya pagpakamahal sa kahagugma , subong pa sadto ang naisipan sini nga pamat-od . apang makadali man nga natinguhanan naisipan sini nga pamat-od . apang makadali man nga natinguhaan niya ang pagpasag-uli sang nasakit nga balatyagon .
; may lalang man ang gugma
quin b. baterna
loida , ; ginakasadya ko sa pagpahibalo sa imo nga mapuli ako dira sa masunod nga bulan . - bahin sang sulat nga nabaton niya sadto kay marcelo may pila ka semana na ang nagligad . sa pila ka dosena nga painuino , wala niya pagpaabuta nga makalipas ang mga tinuig nga paghilayuay nil sang uliawo , matapos nga bugrason sini ang ila kaangtanan , makadumdom pa magsulat iya .
; - malabalon ang kabangdanan sining pagpauli ko , loida . gani nagapati ako nga indi mo pagpamatukan ang hamdum ko nga makigkita sa imo . ginapaniguro ko nga ginahigugma mo man ako gihapon kay ginatuhil ka sang pagkahidlaw nga makita ako . indi bala , loida ? - padayon sang sulat .
huo ! wala magsa p si marcelo . propeta ! ginakahidlawan niya ang ulitawo . ginahandum kag ginalangkag ang pagbalik sini . sanglit kutob sadto kag tubtob nian , wala mglubad ang gin-iliili niya nga pagpakamahal sa pamatan-on .
apang bisan pa . ang balatyagon nga ginapatungod niya sa ulitawo linatom sang tanhaga nga gahum ; nanginkatulad sang bulak sa tingadlaw nga sa tagsa ka tion nga halukan ang sinipad sangmakalalayongnga silak , labi lamang nganagapangamyon kag nagamapamukadkad .
wala y kamatayon nga paghigugma ! wala y kamatayon ?
titulo : pagpamalandong ( )
lumay ...
kag nagsandig sa pulungku-an kag kuno abi , naga panumdom sang isabat . hayag nga nakita ni nestor ang mga sabat sang kaluyo . gintulok nya ang kaluyo . liwat nga nag yuhum ini , mahinay nga nag hando sang iya sini ulo , nga daw bu-ot silingon sini , nagatugot nga magkopya sa iya si nestor . wala na ginpalampas ni nestor ang kahigayunan kag dali dali , apang pasimple sa pagpulupasiplat nga nangopya ini sang mga sabat sang kaluyo . agud indi ma halata , wala man pag lubus-lubusa ni nestor ang pag pangopya , hinali magparehos gid ang mga grado nila ni joeven kag mag duda ang ila maestra . sang matapos ang klase sadto nga adlaw , tuyo ni nestor nga bugnuhon sa gwa ang kaluyo kag magpasalamat sa pagsalbar sini sa iya kagina sa unit test . ginhuluhulat hulat nya ini sa may pasilyo sa unhan sang library , kay sigurado gid nga naghapit diri si joeven . sa dili madugay , nakita nya nga nagapagwa na ang tuyo . sug-alawun kuntani niya ini , apang nag gwa man kasunod ni joeven ang tatlo sa mga naga pa busyo-busyo nga mga lalaki sa ila eskwelahan . ginasinggitan nila si joeven , apang wala ini naga sapak .
hoy , joeven , hulata kami ! naabtan nila si joeven , kag gulpi nga ginlalas ini .
hoy ! ubrahi kami sang book reading report nga tatlo bi , ako si gian kag si brando , maisog nga sing-al sang lider sang grupo nga si david .
sa kadamu sang libro nga nabasa mo , chicken lang na sa imo . kinahanglan ina namun sa biyernas para ipasa kay ma am argos sa english , dugang nga sugo ni gian .
indi ko ya ! inyo na ya ulubrahun , ngaa ako ya pa ubrahun nyo sina haw , sabat ni joeven .
ah nagareklamo ka ! ubrahan mo kami indi ? basi gusto mo pa masakit , pamahog naman ni brando .
indi ko ya , ano nyo ko ya haw , yaya ? tutor ? pag anu ano nya tya tinyo nga ! pagpamalabag ni joeven .
ah ! indi ka ? dayun hana ni david sang inumol kay joeven .
gulpi man ang pag singgit ni nestor nga wala maka pugong sa pag-apin kay joeven ,
pssst ... hoy ! gina-ano nyo na sa ! ngaa nga ginapilit nyo na sa ya haw ? wala man na naga ano sa inyo ang isa ! dayun dalagan ni nestor pakadto kay joeven . gulpi nga hinablot sang tatlo ka tampuhaw ang mga libro nga gina uyatan ni joeven kag ginpang gisi ang mga ini . hinali man nga bumukas ang puerta sang library kag nag gwa si ma am rose nga librarian . nakita gid nya ang pag pang gisi sang tatlo sang mga libro .
hoy ! ngaa gina pang gusnit nyo inang mga libro ! david ! brando ! gian ! dali kamo gani di sa sulod ! baw ! mga salawayun gid kamo no !
ma am , gina pilit na nila si joeven nga mag ubra sang ila book reading report para kay ma am argos . kay indi mag pati si joeven ginpang agaw nila ang mga libro kag gin gusnit , dugang ni nestor .
ah , gali ha ! sige na joeven , nestor , lakat na kamo , ako na ang bahala diri . pauli na kamo . joeven , ayaw na kabalaka sa mga libro . nakita ko ang tanan , gani wala ka sang salabtun , ako na ang mahibalo sini .
dayun agaw sang librarian sang mga libro , kag pagpasulod sa tatlo ka bugoy pabalik sa library agud sermonan . nabilin sa pasilyo ang duha .
thanks , wala ko nag huna huna nga apinan mo ko . ngaa ari ka di ? mahulam ka man libro ? daw milagro haw ? nagakadlaw kag may pagkahuluya-on nga bugno ni joeven .
wala ah , sa tuod lang , ginhulat ta gid man ka diri , kay ma pasalamat ko tani kagina sa ...
ah , sa physics ! no problem ah ! amu ma lang to gali . daw obyus man kagina nga daw sa munglo ka kay wala ka katu-on , sunlog pa ni joeven .
yugs , kanugon sang mga libro ah . daw indi pa to pagpahulam tani ni ma am rose sa akun . dugay ko na to gina ayo nga mahulam . sa restricted section to nga daan , para sa research lang . kung san-o pa nga nagsugot na sya , amo pa nga nagkabulilyaso ! kailinit ah !
ano to nga mga libro haw ? novels ?
indi ah , parti sa wicca kag occult ah !
ano na sa man ?
bay-i na lang da ah ! ti ma ano pa ta di ? mahulat mag snow ? lakat na ta ah , puli ta !
may pag ka yamuhat ka man gali no ?
grabe ka naman ! pamatyag mo na gid sa akun haw ? kabalo man ko mag minati-aw no ? abi mo puro na lang scientific names kag algebraic expressions na bal-an ko ? sobra ka man imo ya !
sumugod sadto , naging su-od nga mag abyan sila nga duha . kag karun , pagkatapos sang malawig nga mga tinuig , magakita-ay liwat sila sang abyan .
pagwa na sa puertahan sang ila balay sa kanto sang dalan magallanes si nestor sang may madumduman siya . si cecilia ayhan ? nakabalita sang pag pauli ni joeven ? ah ! si cecilia nga classmate nila ni joeven ! ang handum kag dumot ni nestor nga si cecilia . matahum , maalam , sopistikada ; si cecilia nga ; ideal girl ni nestor . apang , wala sing gana si cecilia sa iya , kay ang naluyagan ni cecilia , amo ang iya bestfriend nga si joeven . mayad man tani kung amo sina , kay kung matabo , malipay na man lang si nestor para sa abyan , ugaling , may daku nga problema ! si joeven !
nadumduman pa sadto ni nestor ang hitabu .
; matapos sadto sang ila js prom , didto sya nagkatulog sa balay nanday joeven . hanagub na natapos ang party ; kag sa amo sini nga mga kahigayunan , wala na lang nagapauli si joeven sa ila balay . sarado na dabi ang gate , kag makabulahaw pa sya kung mag pauli . kabalo man ang iya mga ginikanan nga sa amo sini nga mga kahigayunan , didto na lang sya nagatulog kanday joeven . nag laong man sya kagina sa ila .
indi sya sadto matulugan . ara pa sa paino-ino nya ang itsura ni cecilia kagina . kagwapa kag ka seksi gid sa iya sa iya suksok nga gown nga tube kag backless . daw ginasindihan ang iya alimpudhan sa katahum sang babayi ! apang sa kadimalason , wala gid magpasugot si cecilia bisan isa lang ka sonata nga masa-ut ini . sige ang tabid-tabid ni cecilia kung sa diin mag kadto si joeven , kag amo ang hali ka pinilit sini nga magsaut . wala gid naging epektibo miski nano nga diskarte niya kagina sa dalaga . miski pa sang ginapangapinan nya ini kagina . samtang ginapilit ni cecilia nga magsaut si joeven , gulpi nga nagpalapit si bruce , ang tikalon nga captain ball ; sang ila varsity team ; sa basketball .
; indi pag pilita ang indi gusto , ces , ako na lang sauta ah . siling sang medyo balong na nga lalaki . dayun hapulas sini sang malaba kag kulot nga buhok nga daw sa tikalon sa pagporma . nakita ni nestor nga ginhablot ni bruce ang dalaga sa hawak , samtang na urungan sa kilid si joeven . halos lakarun ni nestor ang lamesa , kag dali dali nga gin agaw ang babayi dala tiklod sa hubog nga buyong .
may hurubaton sa tagalog nga nagasiling nga basta gani kuno kulot , salot . daw matu-od gid man sa kaso ni bruce . natumbahan ni bruce si joeven kag naghaplak gid sila sa salog , kag bangud hubog , nasukahan sini ang polo ni joeven . apang imbis nga magpasalamat ang babayi , ginwakli pa ini sya , kag mas nabalaka pa nga gin pabangon si joeven sa salog .
samtang naga balik ang mga nagkalatabo kagina sa painuino ni nestor , gulpi nga may nagsiga nga kandila sa madulom nga kwarto ni joeven . nakita ni nestor ang abyan nga nagkadto sa isa ka lamesita . dala sini ang isa daku kag matambok nga kandila nga puti . ginpasiplatan sini si nestor nga daw ginasiguro nga tulog na ini . nagpakunokuno si nestor nga mahamuok ang tulog , apang ginapanilagan ang ginabuhat sang abyan . nagkuha ini sang isa ka daku nga kahon halin sa iya aparador . nagagilak ini , miski sa sinag lang sang kandila . daw pilak ini , ukon indi man , stainless . ; ginbuksan nya ini kag ginpaguwa ang pila ka mga kandila nga nanarisari ang kulor , mga bunang , ribbon ; kag mga kristal nga nanarisari man ang kulor , mga botelya , kag mga insenso . nakita ni nestor nga may ginpagwa si joeven nga isa ka litrato . ginhalukan nya ini . nakita man niya nga ginkuha ni joeven ang polo nga ginsuksok sini kagina , kag daw ginkagud ini gikan didto . ginkuha man ni joeven ang iya panyo halin sa iya bulsa , kag sang nahumlad , may pirangnahut nga pidaso sang mahaba kag kulot nga buhok . dayun gin butang ni joeven sa isa ka gamay nga sobre nga papel ang mga buhok , kaupod sang kinagud halin sa iya polo , kag ang litrato nga kagina gin haluk-halukan . dayun , nagpagwa ini sang isa ka pink ; nga kandila nga mas gamay sang sa nasindihan nga puti nga kandila , nagkutib kutib ang bibig ni joeven samtang ginakuritan sang matalum nga punyal ang lawas sang kandila . dayun ginkuha sini kag ginbuksan ang isa sa mga magagmay nga botelya kag ginhaplas ang unod sini nga daw lana halin sa ibabaw , padalum sa kahaba-un sang kandila . padayun ini sa pagkutib-kutib samtang ginkuha ang isa ka mahaba nga ribbon kag bunang , dayun ginbalighutan sini ang gamay nga sobre nga papel . pagkatapos sini , ginsindihan ang pink nga kandila . ginpatuluan sini sang kandila ang sobre nga papel , kag didto gin tungtong ang nasindihan nga kandila .
naglibog ang ulo ni nestor sa mga nakit-an nya nga ginpang ubra ni joeven apang nagpakuno kuno lang gid ini nga katulog . sa pagpalibog sini , wala na gid sya matulugi , asta nga , sang malapit na lang maubos ang pink nga kandila , ginhuyop ini ni joeven , dayun kaskas sang mga tinuluan , kag gin pasulod sa isa pa gid ka gamay nga kahon . nagakutib kutib man gihapon ang bibig sini samtang ginbalighutan sang isa pa gid ka ribbon ang kahun , kag gin sulod sa daku nga kahun . pinanghimus sini ang mga gamit kag binalik sa daku nga kahon , kag ginbalik ini sa ginataguan sa sulod sang aparador . dayun ginhuyop sini ang kandila kag nagbalik ini higda sa kama , tupad ni nestor . sa indi lang madugay , natulugan na ini kag nabatian ni nestor ang huragok sang abyan .
wala na gid matulugan si nestor asta na lang magbutlak ang adlaw . pag ka aga sadto , wala na mapunggan ni nestor ang kaugalingon kag gin pamangkot nya si joeven parti sa nakita nya sang nagligad nga gab-i . nakibot gid si joeven . wala gid sya nag huna huna nga nagabugtaw gali sadto si nestor kag nakita gid niya ang tanan . nagtuad si joeven sa abyan . ginsugid nya nga nagapraktis ini sang wiccan rituals . kag ang nakita nya kagab-i isa sang mga ritwal nga ginaubra sang mga wiccan . sang ginpamangkot nya kung ano nga sahi sang ritwal adto , daw halos indi magsabat si joeven
kwan ah , katuwaan lang to ya kagab-i ah , natisting tistingan ko lang .
ano gani to ?
wala ah , kwan , love spell .
love spell man ? lumay ?
huo ah , daw amo na ah , wala , katuwaan lang ah !
ti , indi na mala-in ?
indi no ! indi man na ya dinimunyo ya ah ! relihiyon man na ang wicca , wala na ya ginapakadiyos sang mga wiccan ang demonyo no !
te , sin-o to ginlumay mo kagab-i ?
love spell to guro , indi lumay !
amo man na gyapun ! sin-o gani ?
kwan ah ! si kwan ...
sus , kuno abi ka pa ! kita ko guro kagab-i ! kulot buhok ! dasun may picture ka nga ginhalukhalukan , dasun gin kagud mo imo polo . di bala nasukahan ka kagab-i ? si bruce no ? si bruce ang ginlumay mo no ? daw sa nakibot si joeven sa ginhambal sang abyan . wala ini makagiho . nagduko na lang ini nga daw sa nahuya .
hoy ! na ano ka ?
wala ah , nahuya ko sa imo !
ngaa nahuya ka ? kay nabal-an ko nga agi ka ? ti ano karun ? indi ka man ya balastuson nga agi . wala ka man ga pang make-up ; kag ga bistida . pormal ka man ya . isa pa , miguhay ta indi bala ? ngaa mahuya ka bi kung mabal-an ko ?
wala kaso sa imo ? wala ka nadiri ?
ngaa bi ? wala ka man ga ano ! pormal ka man . anhun mo na ya kung amo na nabatyagan mo ya . ngaa man bi ma diri ko . sa kadugayon tan a nga pag updanay , kag hulid pa ta sa kama , wala ka man nagpangbastos .
titulo : ang kasal ni celia
; ang kasal ni celia
alice tan gonzales
sa masunod nga mga tinuig nga wala na sang kabilingan kon mahibal-an man sang iban ang mga nagliligad sang mga babaye sang st mary s academy , pagatambitambihon nila ang mga hitabu sa likod sang makatilingala nga kasal ni celia .
sadtong ika-beinte nga adlaw sang hunyo , sa eksakto alas-dies sang aga , naglanog ang pasakalye sang organ . dayon kag napuno ang chapel sang malulot nga ambahanon :
; love is a many-splendoured thing ,
; it s the april hope that only grows in the early spring .
langitnon nga tingog ; dutan-on nga balatyagon sang paghigugma . si sister claire nagakanta halin sa ; choir loft sa likod nga bahin sang simbahan . ang iya tingog nagapanalupsop sa kaundan sang nagapalamati .
si sister pauline nga ; directress sang mga madre sa eskwelahan nakibut sa iya nabatian . naglisensya matuod sa iya ang bataon nga madre nga kon mahimo magakanta sia sang pila ka solo nga ambahanon pangkasal . daw indi kuntani sia magsugot nga magkanta ini sang love songs kay daw indi bagay para sa isa ka madre . pero nag-ayu gid si sister claire kay para kuno ini sa suod niya nga abyan nga amo ang nobya . kon sa bagay , kay sister mary pauline mismo ideya nga diri na lang sa chapel sang eskwelahan hiwaton ining kasal sang ila maestra kag maestro . kag katahum kayo sang pagkanta ni sister claire sining love song . paborito ini ni sister mary pauline sadtong una sang indi pa sia madre , madugay na nga panahon ang nakaligad . madumduman gid ni sister mary pauline ang mga classmates niya sang college pa sia : sa philosophy , ang maalam kag gwapo nga si rodrigo torres nga may duha ka apo nga diri subong nagaeskwela ; sa literature , ang simpatico kag maayo maghambal nga si alfred javellana nga nagtaliwan na , kaluoyan sang diyos ang kalag niya ; sa english , si jaime ... si jaime ... si jaine ... nagalumawlumaw ang mga mata sang tigulang nga madre nga nagpaanod sa balod sang iya handurawan .
nagsugod si celia sa paglakat pakadto sa altar . ang tanan nga mata nalansang sa iya . isa sia ka matahum nga damgo nga nagalutaw sa ; aisle sa iya puti nga bayo pangkasal kag puti nga belo nga nagatabon sa iya guya . sa iya alagyan may mga duag rosa , pula , kag puti nga rosas nga nagapamukadkad nga masetera , halin sa hardin sang mga madre . sa kilid sang tagsa ka pulongkuan may nagakabit nga duag rosa nga laso .
nagaisahanon si celia nga nagalakat sa aisle bangud madugay na nga nagtaliwan ang iya amay . ginakulbaan sia , pero wala sia sang butkon nga uyatan . nagtulok sia sa altar nayun agos siguradohon kon yadto didto ang tawo nga iya pakaslan . yadto didto matuod si rene nagahulat sa iya . kag naghaganhagan ang iya nerbyos .
indi magkapin sa lima ka dosena ang mga tumalambong . kalabanan sini mga himata kag kaabyanan sang kalaslon . ang nagtambong sa tiglalaki amo ang naghalin pa sa romblon niya nga pamilya - ang iya iloy , stepfather , kag duha ka utod sa iloy nga karon mga ulitawo na . yara man ang ilyo ni celia , ang iya utod nga dalaga , kag pila ka pakaisahan .
sa ; choir loft , padayon si sr claire sa pagkanta .
; love on a high and windy hill
; in the morning mist two lovers kissed
and the world stood still .
ang tingog ni sister claire daw iya sang anghel nga nanaug gikan sa langit sa pagsaulog sang paghigugma sang katawhan . halos punggan sang mga tumalambong ang ila pagginhawa sa pagbaton sang tagsa ka nota kag tinaga nga nagakawas sa baba sang madre . nagtinubog ang mga luha samtang nagatulok sa nobya . si hope kag si teray nagapisokpisok sang ila mata sa pagpugong sang ila mga luha . si florence , ginaagbayan sang iya bana kag ginapahipos kag naganguyngoy na . malapit sa altar , nanagurahab ang mommy ni celia . ginasikol ini sang manghod ni celia nga luhaon man ang mata . sa pihak sang aisle si manang marge nagahalayaon . si iya tupad , si tita pawee naganusnos sang panyo sa iya mga mata . sa unhan , sa di malayo sa ila , si tita ching kag si tita glo dungan nga nagapiisnguon . malapit sa altar , guba ang porma sang baba sang nanay ni rene sa tupad sang iya bana .
natingala si celia sa iya nasaksihan . sa iya panan-aw , ang simbahan napunu sang mga babaye nga nagabayo sang rosa kag nagahinibi . sa iya palamatin-an , daw nabuta ang chapel sang pilisnguon . indi niya mahangpan kon ano ang nagakatabo . kasal bala niya subong ukon lubong ? nagadamgo lang bala sia ? daw malisu sia kag madalagan pagwa sa chapel . nakatipalo sia . may nagdakop sang iya butkon . si rene .
tapos na ang kanta ni sister claire .
nagpalapit ang kalaslon kay fr . francis nga nagbaton sa ila altar . nagayuhumyuhum ang tigulang nga pari kag nagaigpat ang mga mata sini nga daw nagapanunlog . kilala niya ang kalaslon kay sia pirme ang nagamisa diri sa chapel ka gang ginakuha nga retreat master ni sister mary pauline . mabudlay i-pronounce ang polish nga apilyedo sang pari kon ngaa ginatawag na lamang sia sang mga maestra kag estudyante nga fr francis henningski bangud sa kalbo niya nga ulo nga nagahining .
nagkadto ang pari sa lamesa sang altar sa pagsugod sang misa .
; we are gathered here today to witness our beloved rene and celia exchange their vows before the lord , panugod ni fr francis .
sa wala madugay nagkanta ang mga madre sang ; lord , have mercy kaupod sa organ nga ginatokar ni sister claire sa ; choir loft . nagapalanglapaw ang tingog ni sister mary pauline nga nagapalauylaoy . inspirado si sister mary pauline magkanta kon si fr francis ang nagamisa kay halin sa ; choir loft makita niya ang pagbadlak sang suga sa mahining nga ulo ni fr francis . daw nagakunsad , siling niya , ang espirito santo sa kay fr francis samtang ini nagamisa .
dayon kag nagpungku ang tanan sa pagpamati sang balasahon gikan sa balaan nga kasulatan . nagpalapit sa pulpit si tita pawee sa pagbasa sang una nga balasahon . nagapula ang mga mata sini . hilmunon nga nagahibi .
; a reading from the letter of paul to the corinthians , basa ni tita pawee . lantip ang iya pagmitlang sang english , katulad nga yara sia sa iya ; speech class . ; assistant principal kag ; english coordinator sa sining gamay nga exckusive high school for girls si tita pawee . diutay lang nga mga manunudlu diri kag malapit sila sa isa kag isa subong isa sila ka pamilya . nanaynanay sang tanan si tita pawee bangud pinakatigulang sia sa ila sa idad nga sisentay uno kag mabinuligon sia sa tanan , ilabi na sa mga bataon nga maestra . balo na si tita pawee kag kon sia ang pahambalon , ang pinakamasakit nga adlaw sang iya kabuhi amo ang paglubong sa iya bana kag indi ka yang pagkamatay sini sa alta presyon . kay sa adlaw sang lubong , saw ala niya ginapaabut , may isa ka mestisa nga cebuana nga nagaguyod sang duha ka bata nga lalaki nga iya ginpakilala nga mga anak nila sang napatay . madugay nga nadestino sa cebu ang army colonel nga bana ni tita pawee .
; and now abideth faith , hope , love , these three ; but the greatest of these is love , hingapos ni tita pawee nga may diutay lang nga tig-ik ang tingog .
nagbulos si manang marge nga h e teacher sa pulpit para sa kalantahon sa pagsabat . medyo nagaharok ang mga mata sini . si manang marge maayo sang pangabuhi ka yang iya bana isa ka ; abogado de campanilla sa bacolod . bastante si manang marge sa kapritso . asta sa gindungu sang balatian nga meningitis ang iya bana duha ka tuig ang nagligad . karon , sa idad nga kuwarentay uno , ang iya bana isa na ka inutil nga nagahigda kag nagatulok sa lang sa mga tiki nga nagasampawanay sa kisame sang ila hulot tulogan bilog nga adlaw . ginbilin niya ang iya asawa nga magpadaku kag magpaeskwela sang ila lima ka kabataan . pasulitsulit nga ginalaygayan ni tita marge ang mga bataon nga maestra nga indi gid magpadamu sang ila mga anak kay kon ano ang matabu sa ila bana mabudlayan gid sila , pareho sa iya subong nga nagaslaumsalum sa iya pangabuhi . si florence nga mestra sa math ang nagakaigu sa iya laygay kay indi ni florence mapunggan ang pagmuad sang iya mga anak . lay minister ang iya bana sa san sebastian cathedral kag tama ini ka debotado . indi gid magsugot nga maggamit sila ni florence sang bisan ano nga ; birth control method magluwas sa ; rhythm . gani , trayntay dos pa lang ang idad ni florence , pang-anum na ang iya ginabusong kag guba na ang sang una malahuylahoy nga kurbada sang iya bayhon .
napunu ang simbahan sang aleluya nga koro sang mga madre nga gina-updan sang mga nagasilimba . pagkatapos , ginbasa ni fr francis ang pulong sang diyos sun okay st john .
; as the father has loved me , so have i loved you . remain in my love ... this is my commandment , that you love one another as i have loved you .
nagpungku ang tanan para sa sermon ni fr francis . kag kasubong sa masami , puno sang lahog ang hambal sini . natural lang kuno nga ang isa ka ulitawo katulad ni rene indi magpabilin nga soltero sa eskwelahan sang mga babaye nga estudyante kag babaye nga mga manunudlu , wala labut sa mga madre . kay sa pagkamatuod , si rene lang ang lalaki nga manunudlu sa sining eskwelahan kag duha pa lang sia ka tuig nga nagatudlo diri sang literature kag art education . dugang pa sang pari nga manami gid ang ila team nga duha , kay tudloan ni rene sang art kag literature si celia kag tudloan ni celia si rene sang biology kag science nga amo ang ginatudlo sang maestra . amo kuno ini siling sang pari ang buot silingon sang komunikasyon sa tunga sang mag-asawa . kag si celia kuno ang mangin modelo sang mga sculpture ni rene kag si rene naman ang magayabe sang biological clock ni celia . amo kuno ini ang buot silingon sang pagbuligay sang mag-asawa .
nabatian ni celia ang pagkinadlaw sang tumalambong . nagsulod sa iya pensar nga nagalagas lang matuod sia sa iya biological clock kay ma-traynta tres na sia sa disyembre kag si rene manug-baynte otso pa lang sa septiembre . pero ginahigugma niya si rene , sigurado gid sia . gintulok niya ang tawo nga nagaluhod sa iya tupad . wala gid ini nagabulubalikid sa iya halin pa kaina . wala hulohambal . ano ayhan ang ginapanundom sini ? daw nagsul-ab ang suloksulok ni celia .
kon nahanungod sa paghigugma , dugang pa ni fr francis , ang ila pamat-ud nga bayaan ang kahilwayan nga ginaagum sang isa ka soltero kag isa ka dalaga agud magbaton sang isa kag isa sa altar sang ginoo , amo ang tanda sang ila paghigugmaanay . ang ipangamuyo na lang sang tanan nga yari diri sa simbahan nga ang komunikasyon , pagbuligay , kag paghigugmaanay magpabilin sa tunga nila tubtob sa ikamatay .
nagtindog sila pagkatapos sang sermon , kag nag-uyat si celia sa butkon ni rene sang makadali kay daw matumba sia . nagpalapit ang ila mga iloy , ang mga maninay kag maninoy kag nagtindog sa ila likuran . si tita ching nga math coordinator kag si tita glo nga school registrar ang ila mga maninay . ang mga maninoy nila amo ang stepfather kag ang landlord ni rene diri sa syudad .
nagpalapit si fr francis sa kalaslon kag naghambal . nagasalampaw ang iya mga ngipon , kabangdanan nga nagaalasik ang laway sini kon maghambal . nag-alalasik ang laway sini sa belo ni celia kag sa barong ni rene . wala mag-ignok si celia ; ginpilit niya nga panumdumon na lang nga bendita ining mga laway nga nagahalin sa baba sang diyosnon nga pari nga nagahiwat sang diyosnon nga rito sang ila kasal ni rene .
pila ka pamangkut ang ginhatag sang pari . nagkadto bala ang tagsa sa ila diri sa simbahan suno sa kaugalingon nila nga gusto ? huo , padre , ang tagsa nila ka sabat . ginabaton bala nila ang isa kag isa nga mangin bana ukon asawa ? huo , padre , ang tagsa nila ka sabat sa gihapon . dungan sila nga ginpamangkut sang pari sang ikatlo nga pamangkut : handa bala sila nga magpadaku bilang mga kristiyano sang mga anak nga ihatag sa ila sang ginoo ? nagtulokay ang kalaslon sang makadali antes magsabat . huo , padre , dungan nila nga sabat .
ginahambalan sila ni fr francis nga mag-uyatay sang kamot kag magsunod sa iya sa pagpangamuyo .
; grant us o lord , to be one heart and one soul from this day forward , for better , for worse , for richer , for poorer , in sickness and in health , till death do us part pd &gt; .
; one heart and one soul pd &gt; , sulit ni celia sa kaugalingon . indi sia makasiguro sini . pinamalhas sia .
; and now , hambal ni fr francis , ; by the authority of the church ... i confirm and bless the bond of marriage which you have contracted in the name of the father ...
nabatyagan ni celia ang dalagku nga agsik sang tubig nga abi niya sang primero kon laway pa gihapon ni fr . francis . ginabendisyonan gali sila sang pari sang benditado nga tubig . sa koro nagakanta naman si sister claire .
; you and i are going far together
; we ll pursue our little star together .
nagbalik sa ila pulongkoan ang mga iloy , maninay , kag maninoy . ginbendisyonan sang pari ang mga singsing kag aras . dayon kag ginsuksokan ni rene sang singsing ang tudlo ni celia : ; celia , wear this ring as a sign of my love , in the name of the father ...
; as a sign of my love . kanami pamatian sang hambal ni rene . pero ginsunod lang ni rene ang hambal sang pari . nagpulon ang luha ni celia sa mga mata . ginpisokpisok niya ang mga mata agud iya makita ang tudlo ni rene nga suloksukan niya sang singsing ; nagapanumdum nga wala gid si rene makapabutyag sang paghigugma sa iya . duha ka tulo nga luha ang nataktak sa pisngi sang nobya . ginpahiran niya gilayon kay basi magrawit ang iya maskara .
padayon ang paglutaw sang malulo nga tingog ni sr claire nga naglabugay sang mga handurawan sang nagliligad kag nagpataktak sang mga luha sang mga babaye . mga babaye lang ang naapektihan , maga-insistir si florence sa pila ka adlaw , bangud ang mga lalaki wala gid magbatyag , ilabi na ang iya bana nga napikon lang sa paghilibion sang iya asawa .
; growing older , growing closer
; making memories , that light the skies
nagapilisnguon ang iloy ni celia . ginasuboan gid sia sa pagpamana sang iya subang ; indi na niya masiling nga iya pa ini sang lubos . isa na lang ang mabilin sa iya . ayhan , sa indi madugay mamana man ang manghod kay gradwado na kag may nobyo . kuntani namana na lang sia liwat pagkabalo gid niya . ugaling isa man lang ang nangaluyag sa iya , balo kag may apat pa ka anak nga lunsay lalaki . nagsako pa gid ang iya pagpisngo ; nagsikma sang masulog nga sip-on sa iya panyo . si tita ching , nagapugong sang iya mga luha samtang ginapanumdum ang bana nga duha na ka tuig wala makapauli halin sa states kag wala makapadala sang kuwarta ukon sulat man lang . kon may anak kuntani sila nga duha , indi gawa masubo ang iya pangabuhi .
pagkatapos masaylo ni rene ang aras sa mga palad ni celia , nagpalapit si teray sa pulpit sa pagbasa sang pangamuyo sang mga tumuluo .
; fore celia and rene , that they may grow in love for each other till the end of their days , we pray ...
kasubo sang tingog ni teray . ginapasiplatan niya ang ginakasal , ilabi na si rene . kuntani , kon sila lang ni rene ang ginakasal . mas bagay sila nga duha kon ikomparar sa kay celia nga magulang kay teray sang apat ka tuig . parehas pa ang ginatudlu nila ni rene - literature . intiendihanay gid kuntani sila . man , sang abril , daw nagulpehan gid sia sang mabatian ang balita nga kalaslon na ang duha , kay daw wala man sia kahibalo nga nagnobyohanay ang duha . ano pa kay may malain nga hunahuna nga nagsulod sa iya ulo . pero naghipos lang sia .
nagsindi sang kandila sa magtimbang nga kilid sang lulodhan sang kalaslon si hope ka gang utod ni rene . si hope nga physics teacher ginasunlog nila nga laon kay trayntay otso anyos na . naga-insistir gid ini nga malipayon man sia bisan wala sang bana kay bastante man sia sa pagpalangga sang iya pamilya . pero pirme may kolorete ang iya guya nga daw nagapulagang nga tapulanga nga nagahulat puksion , kag tinuig na ang iya pagpakig-penpal sa isa ka canadian nga lalaki .
si florence nga nagabutingting ang tiyan ka gang iya bana nagtakod sang belo . manghod ni celia kaupod sa nobyo sino ang nagtakod sang cord . gindalhan sang abaniko sang manghod ang nobya kay naghutik ini sa iya nga ginagin-utan .
masako ang pamaypay ni celia sang abaniko . nagdulog lang sia sang pagkonsagrasyon kag sang nagpangamuyo sang amay namon nga ginkanta sang tanan samtang nagauyatay sang kamot . pagkatapos , nagpalapit liwat si fr francis sa pagbendisyon sa ila sa sini nga mga tinaga :
; loving father , you gave man the constant help of woman so that they should no longer be two but one flesh ...
sang naghatagay sang paghidaet , ginhalukan sia ni rene sa pisngi ; nadismaya si celia nga wala gin-alsa ni rene ang iya belo . nagpalapit ang pari sa ila sa pagkamusta sa ila dungan siling peace be with you . nasimhutan pa ni celia ang baho sang tabako sini ; nagsul-ab liwat ang iya suloksulok .
samtang si sister claire nagakanta naman sang solo .
; there s a place for us ,
; somewhere a place for us .
sa ; choir loft , si sister claire nagaisahanon ka yang iban nga mga madre nagpalanaog sa pagpangalawat . may kasanag ang iya guya kag may inggat sang wala nataktak nga luha ang iya mga mata . ginbuhos niya ang iya kalag kag kasingkasing sa iya pagkanta . nagakanta siya subong indi na para kay celia nga iya palangga nga abyan kundi para na sa iya kaugalingon . para sa paghigugma niya sa lalaki nga nadula sa iya kabuhi sa isa ka aksidente sa salakyan sa bisperas sang ila kasal , siyam ka tuig ang nakaligad sa amo man nga adlaw sang tuig . tatalo ka tuig matapos yadto natabu , nagsulod siya sa konbento .
; we ll find a ndew way of living
; we ll find a way of forgiving , somewhere .
ang pensar ni celia naglagaw pabalik sa adlaw nga nag-upod sia sa payag nga ginaarkilahan ni rene sa isa ka beach nga amo ang ginahimu nila nga studio sa iya pagpaninsil sang mga sculpture buhat sa korales . ginpakita sa iya ni rene ang sculpture nga ginsinsil niya gikan sa daku nga korales nga ginhatag ni celia matapos ang isa ka field trip upod sa iya mga estudyante sa biology . wala si celia magdumdum nga amo yadto ang dangatan sang ila pagtan-aw sang sculpture ni rene sang babaye kag lalaki nga nagahaksanay . kadasig sang hitabu . daw wala lang mahibal-an kag nagahigda na sila ni rene sa nagaigot nga uway nga katre sa malinong nga payag sa kilid sang baybay sang punta taytay .
; hold my hand and we re halfway there
; hold my hand and i ll take you there .
nagalumawlumaw naman ang luha sang mga babaye nga nagbalik sa ila nga pulongkuan matapos makapangalawat . nagtalangso ang sip-on ni tita glo sang hibi . nadumduman niya ang iya bana nga ginbulagan matapos ang siyam ka bulan nga pag-upod kay iya ini naabtan sa ila mismo nga apartment nga wala sang delargo kag may lalaki nga nagaluhod sa iya atubangan . nabawi ni tita glo ang iya daan nga apilyedo gilayon pero wala gid mapanas ang pinalian sang pilas sa iya dughan . sa sulod sang baynte otso anyos , sa tagsa ka gab-i sang anibersaryo sang ila kasal ginapangtan-aw niya liwat ang ila mga retrato sa kasal kag ginabubuan sang iya mga luha . karon , samtang nagatambong sia sa kasal ni celia kag nagapamati sang pagkanta ni sr mary claire , ang pamatyag niya daw pareho gid sang nagatan-aw sia sa mga retrato sa kaugalingon niya nga kasal .
sa altar , ginkuha na ang cord kag ginhukas ang belo . halos tapos na ang kasal , pero sa dughan ni celia nagasaka pa ang kahadluk nga nagsala sia sa paghimu sang desisyon . ginapanumdum niya nga sang nagsugod sia sa pagsuspetsa , nagbakal sia gilayon sang ; pregnancy test kit . ginsunod niya ang masami mabatian kay florence . iya ginsawsaw sa iya ihi ang stick . nagbaylo sa rosa ang duag sini . nagsalangisag sia kon ano ang himuon . sang iya ginsugiran sini si rene , gilayon kag nagsiling ang lalaki nga mapakasal sila . wala na sang madamu nga hambal ang ulitawo . sa sobra ni celia nga kalipay , daw mangu siya nga nagpasugot man gilayon .
kasutil sa imo , wala gid kami magdumdum , magasunlog sa iya si manang marge sa ospital matapos si celia makaanak sang indi husto sa binulan . si teray nga nagasandiay sa tupad ni manang marge kag nagakuti sang iya bag-o nga engagement ring , magaaku nga sia iya nagsuspetsa gid .
nagpalapit liwat si fr ; . francis sa ginakasal kag naglaygay sa ila .
; celia , love your husband ... , hambal sang pari sa aswa . huo , huo , ginahigugma ko sia , padre , singgit sa sulod sang dughan ni celia . ; rene , love your wife ... , patungod sang pari sa bana . indi ko makahibalo kon ginahigugma niya ako , padre , hutik sa sulod sang ulo ni celia . labi nga ginin-utan ang nobya .
ginbayaw ni fr francis ang iya kamot sa ulohan sang duha sa pagbendisyon . malaba ang iya pangamuyo . ; may the lord bless you , in the name of the father ... hingapos sang pari .
liwat nga naglutaw ang malulot nga tingog ni sister claire .
; as long as you need me
; i know where i must be .
gindala sang sacristan ang kontrata sang kasal agud ila pirmahan . nagakurog ang kamot ni celia nga nagauyat sang ballpen sa pagpirma sang iya ngalan sa pagkadalaga sa katapusan nga kahigayunan . ang iya pirma magahigot sa iya sa matrimonya sa lalaki nga indi sia segurado nga nagahigugma gid sa iya . nagahanas ang iya pagginhawa .
; i wo nt betray your trust
; though people say i must
; i must ... i must ... i must ... , amo ang katapusan nga panumduman ni celia antes sia mag-uy-oy . nadagdag ang ballpen sa salog ; nadulaan sia sang pangalibutan . ay , abaw , makakululba yadto nga bahin sang kasal , magapuno si tita ching pila ka adlaw .
igu sia makamarasmas ginatumpokan na sia sang mga tawo . ginaalay-ay sia ni rene kag ginakuyaban sang iya iloy . wala na sia sang belo ; may naghukas sini sang nalipong sia . ginhatagan nila sia sang maalabaab nga tubig . naglag-ok sia sang diutay kag nagtindog . daw nahaw-asan man ang mga tawo nga nagbinalik sa ila pulongkuan . si sr ; . mary claire nagsugod naman sa pagkanta :
; a time for us , someday there ll be
; when chains are torn by courage born ...
nagtululo naman ang mga luha sang mga babaye . ginhatag liwat sang sacristan kay celia ang iya pilirmahan nga dokumento . pero namalibad sia sa pagpirma . naghambal si fr ; . francis nga dapat gid niya pirmahan ang marriage license agud mangin opisyal ang ila kasal . pero naglungolungo si celia . nagtulok sa iya si rene nga daw namuragmuragan sa mahamuok nga katulugon .
nag-untat sa pagkanta si sr ; . mary claire . hinali naglinong sa sulod sang chapel . daw ginkibang ang mga tawo sa sulod sang simbahan . nagahulat sila kon ano ang matabu sining sitwasyon nga daw una nga away sang mag-asawa kon tulukon . mas makahaladlok pa gid ini nga bahin sang kasal , magatugda man si tita glo sa pila ka adlaw .
ginsenyasan ni fr ; . francis ang iloy sang nobya sa pagpangayu sang tabang . dayon man dagundagon sang nanay palapit kag mamangkut kon ano nga kabuangan ang nagsulod sa ulo sang anak nga indi ini magpirma .
kay napilitan lang si rene nga magpakasal sa akon , utol-utol nga hambal ni celia samtang nagakalataktak ang iya mga luha . kinuha sini ang iya singsing kag ibutang sa palad ni rene . ari o , indi pa kita kasado . libre ka pa , hambal ni celia sa nobyo . nagataramos ang iya luha . gintabunan niya sang iya mga palad ang nawong . sigurado sia nga guba na ang make-up niya .
gin-uyatan ni rene ang kamot sang nobya kag ginsuksok balik ang singsing ; ginbunot ang puti niya nga panyo sa bulsa kag ginpahiran ang mga luha sini . dayon kag naghutik sia sa dulonggan ni celia . wala sang nakabati nga iban sang iya ginhutik , pero nakita sang tanan nga nagyuhum ang nobya . ang mga butkon sini nagbakod sang hugot sa liog sang bana . nagkadlaw si celia . mahinay sang primero , pero nag-amat tunog . nagharakhak sia .
kag naghinarakhak man ang tanan nga tawo nga daw nahaw-asan .
ginbuy-an ni celia si rene kag nag-atubang sa mga tawo . isa ka matam-is nga yuhum ang nagabanaag sa iya nawong nga nabulingan sang maskara .
nagpinalakpak ang mga tawo . matunog . madugay .
sige , ginatugtan ko na kamo nga maghaluk sa isa kag isa , nagangisi nga hambal ni fr ; . francis .
kag antes makasugod sa pagkanta liwat si sr ; . mary claire , nagdagundagon si tita pawee pakadto sa lectern kag magkanta :
; this is the day , this is the day
; that the lord has made
nag-ulupod sa pagkanta ang mga tawo sa iya :
; we will rejoice , we will rejoice
; and be glad for it .
masadya nga ambahanon . ambahanon sa pagsaulog nga gin-updan sang mga tawo sa chapel sang pinalakpak kag pagpusdakpusdak sang ila mga tiil nga halos masaut na .
napulo ka tuig ang makaligad , sa ila pagkilinaon sa wedding anniversary nanday celia kag rene , pamangkuton liwat sang mga abyan ni celia kon ano gid bala ang ginhutik ni rene sa iya matapos ang kasal nga nagbanaag gid ang iya yuhum . kag si celia magasabat na sa ulihi nga ginasunusuno ang medyo paos kag medyo naugtan nga panghambal ni rene : daw buangit ka . mapakasal bala ako sa imo kon napilitan lang ako ? kag magaguob ang kilinadlaw sang mga babaye . sa mga panahon nga ini nakahibalo na si celia nga ang panabat ni rene sadto wala na sang pagliwat sa bilog nila nga pag-updanay .
ang mga babaye sang st ; . pd &gt; mary s academy dayon kag magamuno nga sadto nga aga , sa ila pagginuwa sa simbahan , nagapanalithi bisan nagasilak ang adlaw . daw luha halin sa langit , magatugda si sister claire . indi , daw winisik nga bendisyon gikan sa langit , gilayon nga magasal-ot si sister pauline nga nagayuhumyuhum . sa mga babaye , wala sang nabalaka sa ila diutay nga pagkabasa .
titulo : margosatubig ( )
margosatubig ...
liwat nilatas nila ang ulay nga kagulangan kag masiut nga alagyan sa kabukiran s apagdalidali pabalik sa margosatubig . daw malupad si salagunting sanglit indi niya mapaktan kon ano ang himuon sang tulisan nga datu kadlum . indi na buot sang pamatan-on nag sultan mga magdulum agud makaabut sila gilayon . apang , napilitan gid sila sa pagpahuway sa kagulangan sang kumulap na ang dulom .
kon mamuka kita tupongtupong gid ang adlaw kag mag-abut kita sa margsoatubig , ang hambal ni datu mongtut .
indi ta paghulaton ang kaagahon . makapahuway lang kita padayunon naton ang paglakat . ginatumbok ang akon dughan . malain ina nga balita ! ang sabat ni salagunting .
kag ...
nagpahuway sila tanan. wala gani madugay kag nagadalagan nga pumalapit ang isa ka bantay sa atubangan ni salagunting kag datu mongtut .
ano ng natabu ? ang usisa ni salagunting .
mahal nga sultan , nasiplatan namon sa kilid sang bukid nga madamo nga mga tao ang nagapakari kag lunsay may hinganiban , ang sabat sang bantay .
basi panan-aw lamang ninyo ? kagulangan ini kag sin-o man ang malakat sini nga takna sa talon ? ang dahu ni datu mongtut .
matuod gid . wala kami magsayup , ang sabat sang bantay .
datu mongtut , ihanda ang mga tao . indi ta pag-ibutang sa alang-alang ang pagpanginlaman , ang mandu ni salagunting .
kag ...
ang mag isganan humanda gilayon . sumaka si salagunting kag datu mongtut sa isa ka pukatod kag manilag . matuod ... sa pihak nga banglid namasnahan niala ng mga tao sa arumiraw nag silak sang kabituonan . binutang ni salagunting ang iya hangab-i nga tagusilang kag maathag ang iya pagtan-aw nga daw adlaw .
allah nga gamhanan , ang iya namitlang , si datu dimauntod ini . akon ini mga tinao nga binilin sa margosatubig . malain ini nga balita , datu mongtut , patungga ang mga agong kag tambuli agud mahibal-an ni datu dimauntod nga ari kita diri .
sa gilayon tinublag ang kalinong sang kagab-ihon sang tunog sang madamo nga agong kag tambuli . dumulog ang mga tao sa pihak nga banglid kag mamati . kag ... sumabat sila .
ari gali diri ang sultan ? ang hambal ni datu dimauntod . nahadluk ako magbalita sa iya sang malain nga kapalarans ang margosatubig .
nanglaktud kanday datu dimauntod kag sinugata sila ni salagunting kag datu mongtut sa patag .
bisan indi mo ako pagsugiran , nahibal-an ko ang natabu , ang panguna ni salagunting .
ginakasubo ko , mahal nga sultan ; apang , kon wala kami magpalagyo , pat-ud gid nga wala sing mabilin sa amon , ang sabat ni datu dimauntod .
lutos bala nila kamo sa kadamo ? usisa pa gid ni salagunting .
wala labut sina ... ang nagpatal-as gid sa amon amo si datu kadlum .
ngaa man ?
indi sia amdutlan sang patalum kag indi lukpan sang kirabon .
indi madutlan ?
matuod ina , mahal nga sultan . kapitu gid lumapos sa iya lawas ang akon bangkaw . katatlo man sia luthangon sang upod ko sing hantog nga wala maglupok . ang amon mga pali-untod kag lantaka nagasilirit , apang , indi maglulupok .
makatalanhaga nga tao ini si datu kadlum kon amo .
indi man gani ako magpati sa pasuni kon wala ko gid matilawi . maayo gani kay nakahingagaw kami sa pagpalagyo . kon wala , ayhan naubos nila kami . si datu kadlum lamang madamo sing pinatay kag bisan sa iya singgit lamang nga daw iya sang talunanon daw matingil ka .
wala bala kamo makabantay ? usisa pa gid ni salagunting .
wala pahuway ang amon pagbantay . abi namon nga kamo na ang nag-alabut sanglit kay kilala namon ang mga sakayan ; apang , ulihi na kag amon matatapan nga mga kaaway gali .
huo , nalita kami sang banyaga . ang amon mga sakayan ila kinuha kay pinangguba namon ang sa ila ... apang , indi mahimo nga gamhan nila ang margosatubig . bawion ko gid bisan sa bili sang akon kabuhi . mahuya ako sa kalag sang akon katigulangan kon akon pabay-an ang bawna nga ila ginpasad kag ginpanginmatyan .
ano , mahal nga sultan , ang imo ginabuku ? ang pamangkut ni datu dimauntod .
mabalik kita sa margosatubig . indi kita magpahwuay tubtob indi naton maagaw ang bawna .
kapin sa tunga ang nabuhin sa amon didto kag ang imo nga tinao nian lunsay kapoy . hatagi anay sing pahuway . tun-an ta anay ang labing maayo nga paagi . indi kita magpadasudasu kag magpadala sa kaalipungot , ang sabat ni datu dimauntod .
dugo bala ukon tubi ang nagadalagan sa imo kaugatan ? naakig si salagunting .
mahal nga sultan , patawara ako kay ako nakatabinas : apang , nahibal-an ko kag sayud ka man nga ang akon kabuhi indi akon kabuhi kundi iya sang ginharian . handa ako mamatay sa pagdampig sang aton katarungan ; apang , indi bala maayo nga tun-an ta anay kag hikuton ang aton ginahingyo ?
matarung ina , datu dimauntod kag wala ako sing isaway . nagangitngit lamang ang akon buot sa pagpanumdum nga diri kita nagapuyo sa talon samtang ang mga tulisan iya didto sa aton banwa , ang sabat ni salagunting .
indi gid man ina sila magdugay sa pagpatuyang sa salimpapaw nga gahum . wala kami sing liwan nga handum kag kalipay kundi ang magsaksi sa imo pagpungko sing mapag-on sa margosatubig nga ginakilala kag ginatahud sang tanan .
ano karon ang inyo ginapakamaayo ? ang pamangkut ni salagunting sa iya mga salaligan .
makatugda ako , mahal nga sultan , ang sabat ni datu mongtut , nga may katarungan si datu dimauntod . sapulan ta kag hambalan ang aton himuon . ibutang ta sa maayo ang aton tikang .
hatagan ta anay sing pahuway ang mga tao , ang sugpon man ni datu dimauntod .
indi ayhan makaabut si datu kadlum diri sa aton ? tikas ining tampalasan nga ini kag maayo sa litaay , ang pangaman ni salagunting .
sa akon banta , indi sia maglagas diri . kapoy ang iya mga tinao kag hatagan man niya sing pahuway , ang pasalig ni datu dimauntod .
hanti ...
pinaligad nila ang tinakna sang gab-i . ang ila sinakpan hinatagan nila sing pahuway ... samtang tubtob mag-aga ang ila siniday sa labing maayo nga himuon sa pag-agaw sa margosatubig sa kamut sang tulisan .
wala ako sing handum kundi ang pagpugot sang liug ni datu kadlum sang akon kaugalingon nga kamut , ang hambal ni datu mongtut .
may katarungan ka , datu , ang sugot ni salagunting , matapus mahalitan ang imo banwa kag daw ikaw ang pinanambi sa imo kaugalingon nga duta .
mahal nga sultan , ang sugpon man ni datu dimauntod , ginapahibalo ko kag taligam-an gid naton ang kinaadman ni datu kadlum . indi lamang sia maisug nag tulisan kundi lupit mans ang tagalyas kag mataas nga pangalap . kon sa bagay indi ako magpati nga malutos niya ang imo kinaadman ; apang , indi namon buot nga magpasimpalad ka sing alang-alang sanglit palangga ka namon kag indi namon luyag nga ikaw mapahamak .
ang siling mo nga indi madutlan si datu kadlum sang patalum kag indi malukpan sang kirabon ? ang usisa ni salagunting .
amo ina ang akon nakita kag nasaksihan , ang pamatuod ni datu dimauntod .
kon amo lamang ina ang iya sukbit , ayhan masarangan naton sia , kag magyuhum si salagunting . apang , magpahuwayhuway anay kita sing makadali .
nagbinulagay sila kag wala sapayan nga adlaw na , naghilayhilay si salagunting sa aboy-aboy nga binangot sang iya tinao sa duha ka kahoy kag magpadalum sang iya hunahuna .
sani , hatagi ako sing tubi , ang iya hambal .
kinuha sang ulipon ang isa ka lawas nga kawayan nga nasudlan sang tubi gikan sa busay kag tigisan ang iya agalon . daw nabugnawan ang pamatyag ni salagunting kag wala niya mahibal-i kag nalipat sia kag natulogan sa aboy-aboy .
kag ...
may lumabay na man sa iya handurawan . sa bunga sang iya katulugon pumakita si dayang-dayang morgana ... ang magayon nga si saliyaw nga wala na niya mahibal-i kon diin umapuk matapus mahalitan ang iya ginapabugal nga banwang tagudili kag mapatay ang iya amay kag si pandit gulamu .
ginabasul sia sang ambungan nga dayang-dayang .
salagunting , kinuhaan mo ako sing gahum . kuntani wala mahaliti ang akon banwa kag wala mapahamak ang akon ginikanan . wala ka sing kaluoy . ang akon paghigugma wala mo gid paghatagi sing bili , ang pamasulon sang dayang-dayang .
masubo ang nawong sang maanyag nga dalaga : karon isa ako ka layas nga wala sing salaptan bangod sa imo . apang , ginahigugma ta ikaw gihapon kag indi ako makabatas sa pagpabaya sa imo . indi pagkalimti nga nabunyagan ta ikaw sa dapadapa ... hanti , ina nga bahin sang imo lawas amo ang wala sing pakili . amligi gid ang imo tiil . indi pagtuguti nga mapilasan .
nakibut si salagunting kag nakabungkalas sia .
adlaw gali kag nagadamgo ako akon , ang iya himulungon .
nadumduman niya dayon kag hapuhapon ang iya tiil .
amo lamang ini ang mahina nga bahin sang akon lawas . amo lamang ini ... kag may alatubangon ako nga inaway , ang iya hambal sa iya kaugalingon .
mahal nga sultan , ang hambal ni datu dimauntod nga pumalapit , suno sa bantay may nagapalakari nga mga tao nga indi kilala .
may nagapalakari ? ihanda ang aton mga tinao , ang maabtik niya nga sabat .
kag ...
dalidali nga kumutkot si salagunting sa duta kag ilubong ang pihak niya nga tiil .
xxiii
hinali lamang nga gumuob sa kagulangan ang magansal nga linagabong sang mga agong kag makatilingil nga huni sang mga tambuli . maabtik nga nagdululog ang mga nagapalakari kag humanda . ila nahibal-an nga ara na ang ginapangita nila nga mga kaaway . bumalus man sila sing patunog sang ila mga agong kag tambuli . makadali nga lumuntad ang indi maghilibati nga kagahud sa pagsabtanay sang pihak kag pihak .
sumundo ang hinugyaw sa linibolibo nga tutonlan sang mga mangangaway sang duha ka bahin . katulad sang duha ka dalagku nga suba nga nagkitaay sa linaw nagpinulonpulon ang mga isganan ni datu kadlum kag ang iya ni sultan salagunting . daw talithi lamang ang mga abslay , nagailidlab ang mga matalum nga mga hinganiban kag ang duta ginligiran sang madamo nga mga patay kag lalong . ang dugo nagakanaw lamang sa amo nga duog .
samtang ...
si salagunting didto sa likod nga indi makahalin sa iya tinindugan sanglit kay nalubong sa duta ang iya tiil , suminggit sa iya mga tinao sang makita niya nga lutos sila sa kadamo :
isul kamo diri sa akon likod ... !
hinayhinay umisul ang mga tinao ni salagunting nga ginasunod sang mga uhaw sa dugo nga mga tulisan ni datu kadlum .
datu mongtut ... datu dimauntod ... diri kamo sa akon likud kag kon alang-alang gid sagpa ang inyo kaugalingon nga kabuhi , ang hambal ni salagunting sa duha niya ka salaligan .
magaunong kami sa imo , mahal nga sultan , ang sabat sang duha .
sumalakay ang mga tinao ni datu kadlum kag pinulihan nila si salagunting .
amo in ang bantog ninyo nga sultan ? anhing na sia karon ! ang sininggit sang mga kaaway .
palapit agud madali matapus , ang sabat ni salagunting nga wala sing liwan nga hinganiban kundi ang busalian niya nga banawug .
kag ...
daw mga gutom nga sapat nga sumalakay ang mga tulisan .
apang ...
ang tagsa nga pumalapit daw inigu sang kilat nga mapukan dayon sa duta tubtob nga daw indi na kitaon si salagunting sa tinumpi sang mga bangkay palibut sa iya . ining pinakita ni salagunting naghatag sing kakugmat sa mga kaaway nga amat-amat nag-ilisul . dayon ipangwakli ni salagunting ang tumpi sang mga bangkay kag lagson ang nagapalalagyo nga mga kaaway . nagasunod man kag nagahinugyaw ang iya nalipay nga mga sinakpan .
pagtunod sang adlaw , namilagpilag lamang ang mga tinao nga pinadala ni datu kadlum sa paglagas kanday datu dimauntod . wala mapakut ni datu kadlum nga masugata sang iya tinao ang ginakulbaan nga isganan kag iya man ginataha kag ginalikawan si salagunting .
ano sa inyo , sudlon ta ang margosatubig ? ang hambal ni salagunting sa iya mga tinao matapus nila mapatal-as ang pila ka bilog nga nagkalabilin sang ila kaaway .
hatagan ta anay sing pahuway ang mga tinao , ang sabat ni datu dimauntod .
kon amo ina ang lakat sang inaway , ang saligbat man ni datu mongtut , indi gid madugay kag makabalus ako sa naghalit sa akon banwa .
kon pahuway ang kinahanglan sang aton tinao , ang padayon ni salagunting , indi kita magdugay diri sini nga duog kay sa wala sing duhaduha magabalik gid ang aton mga kaaway kag indi ko luyag nga maliput kita .
ginahingyo ko nga didto kita anay sa dipulog , ang sabat ni datu mongtut .
maayo man ang dipulog , ang pauyon ni datu dimauntod .
kag ...
wala sila mag-usik sing panahon . linatas na man nila ang kagulangan kag kasiutan . sang madason nga adlaw didto na sila sa dipulog kag masaku ang pagpamuhat sing mga palalipdan kag pamakud .
samtang ...
didto sa margosatubig , pila ka mangangaway ni datu kadlum ang iya
ginausisa .
daw indi mapatihan ang ginasugid ninyo nga daw ginaigu sang kilat ang magduksol kay salagunting , ang hambal sang datu .
amo ina ang kamatuoran , mahal nga datu , ang sabat sang iya mga tinao .
titulo : ang pagpatay sang uhaw kag gutom , big time !
ang pagpatay sang uhaw kag gutom ...
kon pinsaron , matuod nga pagpangawat ato bangod te , nagkuha lang ako kag dire-diretso guwa . maring s store pa lang ini sadto kag siya lang ang nagabantay . sa kasakuon , ano pa abi ang pagdakup niya .
wala ka nakulbaan ukon nakonsensya ?
una pa ako siguro sa imo nakabasa sang les miserables kag ; the world is an apple .
puwede ka man bala makaremedyo .
sus , kon kilala mo lang si t ya maring sadto ... bisan singko sukton ka . indi ka makautang sang isa ka libo kon wala ka sang titulo sang lupa nga mahatag sa iya . hamakun mo nga ginalakat ko lang ang baryo pa-banwa sang nagakolehiyo ako . kada hulat ko sang dp liner sa iya tindahan , ginapabunot niya ako sang iya uban samtang nagaisip siya iya sang pisuson . masiling naton nga bayad lang man niya dapat atong nakuha ko . isa pa , sa iya man nangompra si nanay sang tinapay kag pila ka case sang softdrink kag beer sang makatapos ako .
makauluhaw imo istorya , a . coke abi .
nagguwa sila sa l kag nagsulod sa maring s grocery store . kanaryo ang pinta sang dingding nga ginabungguan sang kapaang . ano ang ikasarang sang ulay nga ceiling fan sa malaba nga pila sang kustomer sa nagaisahanon man nga cashier ? malagkut ang hangin nga nagadukot sa ila mga panit . bisan pa nagapamaypay kag nagapanalapo sang balhas , daw isa ka banga ang tutonlan ni melba nga nagahulat matughungan .
wala sang coke sa hilera sang mga ilimnon sa sulod sang two-door nga panasonic refrigerator . puro mga basiyo lamang sa nakapatung-patong nga kaha sa binit-dingding .
wala gid . sa botelya man ukon sa lata .
pepsi lang , sprite , royal true orange , kag pop cola .
buas pa ang delivery , pahibalo ni t ya maring . nakabestida ini sang bulaklakan kag masaku sa pagpamaypay samtang nagapungko-bantay sa pagsulod-guwa sang mga tawo sa iya tindahan . may pagpasaylo sa iya tingog kag sang ginbugno ni gerry ang iya lugom sa itum nga buhok , nadumduman sang tigulang ang soltero . nag-umpok-umpok sa kapaang kag pagsilinaku sa tindahan ang ila kumustahanay . nagdayaw ang tigulang sa nadangatan sang nobyo . bantog si gerry sa ila banwa bilang isa na ka supervisor sang amo nga bag-ong ulhot nga call center . ka-gwapo na gid kuno nga wala mapunggan sang mal-am ang pagkusi sa nawong , sa butkon , kag sa kilid ni gerry . amo man sa iya sang ginpakilala siya .
nakayuhum si melba . may kaaslum sang sinigwelas nga ginabaligya sa pulo ka pesos ang putos sa kalsadahon sang san joaquin . nayugit siya sa nahinumduman nga ang kaambong subong sang tawo nagadepende sa iya pameste . halin ulo hasta tiil , bakal sa signature shops sa mall ang nagaputos sa ila ni gerry .
nagsaylo sila sa pihak nga tindahan . amo man , wala gid sang coke . coke regular , coke diet , coke light . naubos na kuno pangompra sang mga taga-bukid kay masaku na ang mga piyesta . nagtabuk sila sa kalsada , nagliko sa wala kag sa tuo tubtob madangat nila ang isa pa ka tindahan lapit sa gasolinahan sang banwa . apang wala man sila sang suwerte . sprite kag pop cola lang . naubos na kuno ang coke sang mga magpamilya kag magbarkada nga karon nagalangoy-langoy kag nagapangalipay sa malapit nga beach resort .
indi makuha ang akon uhaw kon indi lamig nga coke ang akon imnon a , siling ni melba . nagalakat na sila pabalik sa l . may duha ka pamatan-on nga nagsulod . nagsenyas ang drayber nga isa pa ka pasahero ang kinahanglan para makalakat na sila .
ako man gani , kon tinapay man indi na ko makauyon bisan sang gardenia . french bread kag big mac na ang ginasagap sang akon pagginhawa .
daw kanamit man gid gani mag-usang na sang french fries . gusto ko man sang blue berry cheesecake . san-o pa mahalin ning van , man . manong , lakat na ta .
nagsulod sila sa salakyan . naislan sang turbo cool sang aircon ang alingasu sang yab-ukon nga kalsada kag panimahu sang mga panit sang sandiya kag melon nga nagatumpok sa unahan . hasta subong , indi madakup ni melba sa tinaga ang dapug sang aircon . apang kasubong sang coke kag hamburger kag french fries , ginasagap-sagap niya ang ila sini presensya .
sa una nga pulongkuan sila nakapuwesto . ang kapasidad sang salakyan kag kabug-at gid para sa drayber ang maglarga nga indi mabuta bangod sa kamahal sang gasolina . isa na lang , isa pa kag makalakat na sila .
agwantaha lang , a . sobra duha lang man ka oras pa-syudad , si gerry . ginapaypayan niya si melba .
hamakun mo ina . sa banta mo , hasta sobra duha lang ka oras agwanta mo kag makainom ka na sang malamig nga coke kag makakagat sang imo hamburger ? tubtob mga bata mo , manubli sang ina nga kauhaw kag kagutom .
mga estudyante nga naga-summer class ang iban pa nga pasahero . masaku sila sa pag-text ukon pagsipal sa ila cellphone , kon indi man buta sang earphones ang ila mga dulonggan . subong sang magnobyo , lumos sila sa ila pinasahi nga damgo kag handumanan ; sa ila kaugalingon nga kauhaw kag kagutom . wala na sing makagalanyat sa pagpakig-istorya sa ila tagsa ka kaingod .
si melba , halimbawa , daw dahon sang akasya nga nagatindog sa unahan sang paradahan sining salakyan kag nagadunglay-dunglay sa hangin . nagadunglay-dunglay siya sa iya handumanan samtang masaku ang pagtulon sang laway kag nagasandig kay gerry nga nagadunglay man sa iya abaga samtang nagatan-aw sa mga banglid halin sa bintana sang salakyan .
sa starbucks siya sadto sa greenbelt sa makati . nagapamahaw siya sang cappuccino kag belgian waffle . bag-o lang tapos ang iya duty . sa pihak lang nga kanto ang bilding sang ila opisina . nagbasa siya sang ; the asian wall street journal . daw sa bubble gum ini nga balita nga nagdukot sa iya utok kag kabudlay mahukas bisan pa nakapauli na siya diri . gikan sa berlin , germany ining balita . ginsulod-takaw sang grupo sang naka-maskara kag nakabayu sang superheroes ang isa sa pinakasikat nga gourmet store . ginbuta nila ang ila basket . antes sila malagyo , nagbilin sila sang mga balasahon nga nagakondena sa pagkainutil sang ila gobyerno sa paghatag sa ila sang maayo nga obra .
may isa ka superhero nga nagsiling nga saulado na niya ang mga alagyan kag kontrata halin sa internship pakadto sa part-time hasta sa full-time job . ang iya gahum ? indi na siya madutlan sang kakapoy . ginapatihan sang mga awtoridad nga grupo ini sang mga estudyante nga aktibista . dugay na sakit sang ila ulo ang ini nga grupo apang kaila , indi nila madakup . waay sing may nagaugyon . palangga sang madamo ang ini nga grupo nga ginapatihan nagapakigbato sa ikaayo sang mga pobre sa ila pungsod .
ayhan ang drayber nakabutwa na sa iya man kaugalingon nga damgo kag handumanan pagkatapos niya ihi sa likod sang akasya amo nga nagsulod na siya sa salakyan kag pinaandar ini . ukon natak-an na siya hulat : nangin malahalon na ang manug-abot nga isa pa ka pasahero . ukon basi man napinsar niya nga daw sa mga baboy na sa tangkal ang iya mga pasahero ; indi sampat ang kakusog sang aircon sa nagadaba-daba nga tingadlaw . makaluluoy man . indi na niya paghulaton mamuyayaw ang mga ini . siya man may dungog nga ginahuptan . makailinit lang gid nga tuman kamahal sang gasolina .
sa pag-andar sang salakyan kag pagsuray sini sa binit-baybay sang antique hasta sa kabukidan pasulod sa iloilo , daw isa ka pispis sa kahawaan nga naglabay sa mga mata sang paminsaron ni melba ang isa ka kamatuoran : isa man siya , isa na siya , isa na gid siya ka superhero ! ang iya gahum : indi na siya makatulog !
liwat nabatyagan ni melba ang linog sa iya dughan . nagadaku , nagapagrus .
dayon , isa pa ka balita ang iya nadumduman . ini naman iya sa america . ginkasuhan sang isa ka lalaki ang coca-cola bangod nangin obese ini sa iya adiksyon . kag di bala isa ka bes nga nagsugtanay sila ni gerry nga magkitaay sa powerbooks , ginbuksan niya ang plastic cover sang libro nga ; chew on this : everything you do nt want to know about fastfood kag nag-free reading siya . antes pa siya masita sang saleslady , antes pa mang-alay ang iya mga tuhod sa pagtindog sa atubangan sang bookshelf , antes pa kuhiton siya ni gerry , nabasa na niya nga nagladlad gali sang amo sini nga banner ang beijing university sadtong : ; resist america beginning with cola ! sa denmark , sa holland , sa russia , sa china , sa alaska , ginadumog sang protesta ang mga outlet sang coca-cola kag mcdonald s kag kfc . ginasunog pa gani gali . nga-a indi man sila ya magreklamo sa pagtakaw sang mga ini sa ila panabor ? tutal , nangin iskolar sila sang bayan , di bala ? kon indi na epektibo subong ang pagmartsa sa kalsada , sa / convenience store sila ma-martsa !
ini ang pulos sang iya gahum , pinsar ni melba . husto , may bag-ong bukas nga gourmet shop sa guwa sang sabdivisyon nga ila ginaistaran sa molo . big time !
maayo siguro mang-hold-up ta , ga , hani niya kay gerry .
wala na makatulo ang laway sang nobyo sa iya sini pagpiyong-piyong . mabaskug ang pamatin-an ni gerry bangod nagdaku ini sa isa ka kamalig diin nasaulo niya ang kulas sang mga sapat subong sang tambalihan , tuko , suksuk , sawa . apang nakanganga lamang ini sa iya nabatian .
siling ko mangawat kita . sudlon ta nang balang bag-ong bukas sa molo . eksakto , dumduman ko na , ; fresh paradise gourmet shop .
freesh paaraadaayss gormeee shop , liwat pa ni melba .
wala gihapon magsabat si gerry . masaku siya sa pagpaminsar kon bala german ang tinaga nga ; gourmet ukon french . apang nakapuyan siya magpanumdom . i-research niya na lang ini , via google , sa internet buas pag-abot sa opisina .
para may closure ang imo pagpangawat . indi mo mapapanubli sa aton mangin bata .
naano ka imo ya man , ga , atubang niya sa nobya . ano nang nagsulod sa imo ulo ? ma-imagine mo nga ma-bombo kita kag ma-tv ?
indi ka pa sina , masikat kita . basi mahimo pa nga pelikula ang aton kabuhi . ala ; mr &amp; mrs smith nanday bradgelina . pinoy versyon . sinugpunan ini ni melba sang kadlaw . inang sa nabuyaw gid , nayugit . inang kadlaw nga daw sa inipit nga daw iya sang giting . bisan sa ; maalaala mo na lang kaya gani ukon ; magpakailanman man . pinsara bala , kon magsikat kita , makalansar na ta sa kongreso . parehas ni garci kag ni pacquiao . sa gihapon nagautoy-utoy kadlaw ang dalaga . kon gusto mo mas big time , puwede man sa senado subong nanday richard gomez kag cesar montano .
ang matuod , makalalaton ining pangadlaw ni melba nga ginhawa na lang pugong ni gerry . daw buang ka ‚ ya bala , ga , mong . ano ni epekto man sang global warming ? malain ning wala sang coke , ay . sa sunod gali , dapat magbalon gid ta .
pinsara bala kon sa kongreso na ta ukon sa senado . buot silingon , mapakay-o na naton ning kalsada .
wala sing padya sa malain nga buhat .
ara na naman ang pagka-katoliko mo .
pagpati man ina sang mga hindu kag buddist kag madamo pa .
siguro sa langit ukon sa pihak nga kinabuhi . indi diri sa duta . tan-awa ang mga marcos , ang mga cojuangco , ang manggaranon nga mga intsik nga nagasaylo sang ila kapital sa guwa sang pungsod . indi kaluwasan ang akon handum kundi dungog sa kaisug sa paghimo sang isa ka hitabo nga akon ginapatihan .
ngaa daw si sin-o ka ya nga but-anan gid kaina sa pagpamangkot kon bala nakonsensya man lang ako ukon nahadlok sang mangawat ako sadto . ikaw gali mismo waay sing kahadlok .
kay waay sing solido sa aton ginahamtangan . indi na kita dapat maghupot sang ilusyon nga mabukay pa ang aton sarakangan . sa edad nga , nabaton na ni melba nga matuod ang kamatayon . nga daw amo lang gani ini ang matuod sa kinabuhi . duha na ka disyembre ang nagligad sang mapatay ang iya iloy . isa sa mga kamatayon nga gulpi lang . mabaskug pa sang aga pay sang hapon , gulpi lang nangurog samtang nagatan-aw sang tv . kag amo na to , nabawian na sang ginhawa . planuhon ta ni , kinahanglan waay sing sablay .
matuod tanan kita mapatay pero tubtob buhi kita , padayon na ng kauhaw kag kagutom . bal-an mo na .
apang mineral water na ang ngalan sang tubig karon . kon ginapatihan mo nga ang imo nakawat sa tindahan ni t ya maring dapat lang bayad niya sa pagpabunot niya sa imo sang iya uban , pagpanukot man ining aton himuon sa pagkawat sang mga kapitalista sa aton orig nga panabor .
may iba pa nga paagi . may choice ka .
may pop cola , may pepsi .
titulo : sagal-i
sagal-i ...
sa indi mahibaloan nga katungdanan , natingala si tessie kun ngaman daw daku gid ang pagkabalaka niya sining ido nga iya nakita . ginsuklob ni tessie ang bolpen nga dala niya sa iya wala nga
nagsugod ang panalingsing sa tunga sang kainiton sa gwa sang balay . kun sa mga mapati-patihon pa , naga pista kuno ang uwak sa langit . ang ulan gali ang ginakatol sang operasyon ni bert . nagpanimaho ang usbong sang mainit nga duta .
masakit ang tagi-ti sang si tessie nagpanaog sa iya awto sa may puerta dapit sang teodoro arcenas trade center . nadugangan pa ang pag-kusi sang init sa iya panit tungod kay erkon man ang sulod sang awto nga iya ginhalinan . sang nakapanaog na si tessie , dayun ginmaneho sang drayber ang awto padulong sa palarkingan sa may tupad sang suba . sang nagalakat si tessie padulong sa may
nagkalas ang naga tambak nga mga peryodiko sa tupad ni bert sang nagsaka sa sofa si pami . nagtulutirik tirik ang ido nga daw ginalagas sini ang iya ikog samtang gina-ukot ang mga nakapiod nga peryodiko . gintulok ni bert and iya nga hinuptan kag ginhimas himas ang likod sini . gindilapan sang ido ang kamut sang amo dayun magligid kag magkaya nga daw nagapakalot sang tiyan . napangisi si bert samtang ginpasugtan ang luyag sang ido . nakibot na lang si bert sang gulpi tumindog ang ido kag dumalagan sa lamesita nga yara lang sa atubang sang iya ginapungkuan . gintangla sang ido ang telepono nga ara sa may lamesita kag ginalahay ini nga daw may kaakig kag kahadlok sa mga mata sini . nagkunot ang kilay ni bert sa pagkatingala samtang ginatan-aw niya ang ido dala piod sang peryodiko nga ara pa sa iya kamot kag butang sini sa iya tupad . ang makatilingil nga lahay sang ido , sa dili madugay , nangin makakulugmat nga uwang . nagpalanindog ang balahibo ni bert . kab-uton tani ni bert ang tsinelas niya para pakulbon sa salug kay suno sa mga katigulangan amo ini ang buluhaton kun mag-uwang ang ido agud matabog ang malain nga hangin nga nakikita sang mga ido lamang , apang , wala pa gani madugayan ang uwang sang ido sang gulpi nagtunog ang telepono . daw ginsindutan ang buli ni bert sa kakibuton . nagtindog siya agud sabton ang telepono . nag-untat ang uwang sang ido kag nagdalagan ini padulong sa kusina .
nagguwa sa gin-ukit nga mahogany nga ganhaan nila apang ginpabungolan niya lang ang pagpamaaalam sini , kag kuno abi , madalum ang paminsar niya sa pagbasa sang iya peryodiko . wala man nadiparahan ni pablo ang kawat nga pasiplat kag mahinampangon nga ngisi sang iya amay sa likod sang peryodiko .
mahibon na ang kalye magallanes kag wala na ang mga makabulungol nga bugong sang mga naga-agi nga traysikol . kadamuan nga mga tawo sa roxas city ara na sa ila mga opisina gani piho na ang mga nagasalakay sa traysikol sa mga amo ni nga mga inoras may radyo nga daw makagalalong nga nagatukar kaupod sang kalansing sang mga pinggan kag kubyertos nga ginahugasan ni betya sa kusina . pasado alas-dyes na sang aga kag may isa na kag tunga ka oras nga nadiparahan ni bert ang iya kamagulangan nga
mailington nga ginwaslik pabukas ni bert ang iya peryodiko kag magpadayun sa pagbasa .
subong sang iban nga mga inadlaw , nagaisahanon nanaman si bert nga nabilin sa ila sala . bation sa salas ang yawyaw kag wangal sang mga artista sa drama sa
tay , bala , amo lang gid ni gani ang akun kalingawan pero , sabat ni pablo dala himas sang iya too naman nga buli .
bahala ka da , matig-a ka gid ya bagul !
hu-o na gani , tay ah , nagangisi nga sabat ni pablo samtang tumindog kag magpakadto sa iya sini nga kwarto . tay , maligo ko danay , kinanglan ko to kadtuan ang inugpadala ko nga alimango sa manila bwas kay daw kamahal gid sang pamasa sa akun . pagkahalin ko to sa bolante , mapa-gym na lang ko dayun .
talinga kag ginpalapitan ang ido . sang halos ara na sa tupad niya ang ido daku ang kakibot ni tessie sang lumingat sa iya ang ido kag nagpaguwa sang iya sini mga bangkil kag nangurob nga daw may daku nga kaagig . nag-isol si tessie hinali haklabon siya sang sapat , dayun nagtunog ang iya selpon sa sulod sang iya gamay nga bulubayuyot nga pula nga seda nga hatag sa iya sang amiga niya nga naghalin sa japan . ginkuot niya ang selpon sa iya bayuyot kag nakita niya sa iskrin sini nga si bert ang nagatawag . ginsabat ni tessie ang tawag dungan lakat pasulod sa teodoro arcenas trade center . nag-usbong ang sungaw sang duta . nagsugod ang panalingsing sang nakasulod gid lang si tessie sa silong sang tinda .
sa may roxas avenue , nagabinusina si pablo kay nagakinurbot ang mga traysikol sa unahan sang iya sentra . indi siya makadiretso sang tuman tungod sining pinabuang nga pag ekis ekis sang mga abusado nga traysikol sa karsada . mainit sa gwa sang awto kag daw halos indi na kasarang ang erkon sang salakyan ; dugangan pa nga samtang nagahulat siya nga magtawhay ang trapiko natiyempohan gid nga ang ginpunduhan niya wala sang nagalipod sa udtong init . sang nagtawhay na ang trapiko dayun ginlapakan ni pablo ang gasolinador kag nagkurbot padulong sa kilometrahe uno . naagyan niya ang emmanuel hospital sa iya to-o kun diin naga-residensiya si julius nga iya manghod . sang hilapit na lang siya sa bebing s bay en sel nga ginakuhaan niya sang iya nga ginapadala sa manila nga mga alimango , liwan niya nga ginkapkap ang iya nga wala nga buli . ginhimas himas niya ini kag maglaum nga kuntani ang nagakutot nga sakit nga iya nababatyagan , indi sang kun ano man ang iya ginapa-ino ino . sa iya pagpanagupnop ginapangamuyo niya nga kuntani ordinaryo lang ini nga sakit sa likod nga nababatyagan sang mga naga-edad na nga mga lalake kasubong sa iya .
nag-gwa si pablo sa iya awto kag dayun gin-isturya ang tag-iya sang bay en sel . daw halos indi sila maghilibati nga duha tungod kay ang ido sang bolante nga naka-kadena sa may sayklon wayr nga pader , walay pugto nga nilahay nga daw halos bugtoon na ang iya kadena sang tinumbo kag dinghulag nga daw gusto makabuhi . gani , agud makatransaksyon sing maayo , sige man singgit kag saway sang bolante sa iya sini nga ido . matapos ang pila ka minuto nga naglamano sila nga duha kag nagpakadto si pablo sa iya berde nga awto . pagbukas niya sang puerta sang awto gulpi lang nagkunot ang iya agtang nga daw may nabatyagan nga matuyum nga sakit . liwan nga ginkapkap sini ang iya buli , dungan nagpamigar sa pulunkuan sang awto . nagtanga siya sa kalangitan nga daw naga-ampo sang milagro . ginakumos na niya ang iya likod kag ang isa niya ka kamut nanguyat sa mala-balahibo nga tela sang pulungkuan sang awto .
sir , okay ka lang ? daw nagapanglapsi ka haw ?
hitsura sang bolante ang ulihi nga nakita ni pablo bag-o magdulum ang tanan . batyagan niya nga nangluya gulpi ang iya mga kasu-kasuan kag naglunay ang iya mga tuhod . ginkuha sang bolante ang iya selpon sa iya bulsa samtang gina-agubayan sini si pablo . gin-pindot niya ang numero sang balay sang mga arbes dungan singgit sa iya mga tinawo nga manawag sang ambulansiya . nahimo nga papungkuon sang tambok nga bolante si pablo sa sulod sang awto kag samtang ginasapnay ang ulo sang nalipong nga kliyente , ginahulat niya man nga masabat ang tawag sa pihak nga linya . padayon ang lahay sang iya ido . nanalingsing .
hello ? si mr arbes , pwede maisturya ?
ako ini , sabat ni bert sa pihak nga linya .
gina-dresingan ni julius ang gamay nga pilas sa siki sang manug-ibos nga naga-hapit kada aga sa er para magbaligya sa mga duktor kag mga nars . gin-haklab siya sang buang nga ido nga naglabay sa may guwa sang gate sang ospital . gilayon , napilak sang tigulang ang iya bande nga may unod nga ibos sa kakibot kag kulba . matapos ni julius ma-takpan sang alogdon nga may bulong kag gaza ang pilas sang tigulang nga babaye , ginsugo niya ang isa ka nars nga indeksiyunan ang tigulang sang bulong sa rabis . matawhay sa er sang ospital sini nga mga binulan . kadami , nagakinagubot lang ang mga duktor kag nars kun mag-bag-ong tuig kun damo nalulukpan sang palupok kag kun paskua ; kun damo gina-atake sang istrok ukon alta presyon . sa mansig kilid sang er , kun diin may mga pulungkuan para sa mga naga-upod sa pasyente , may mga nagapungko nga nars nga naga-inisturyahanay . ang iban sa ila mahibon nga nagakuti sang ila mga silpon . mainit gid katama nga bisan erkon ang sulod sang er , nagatuluhagay man gihapon ang balhas sang mga tawo didto .
nars , taga-i anay si lola mayang sang malamig nga tubig kag bantayi ang iya presyon , hinali magsaka sa kulba niya .
yes , doc ... sabat sang nars kay julius .
naglingling si julius sa bintana sang er . nagapanalingsing sa guwa , sa tunga sang kainiton . nagdiretso si julius sa lamesita nga gamay sa tupad sang puerta sang er kag nagahana nga magsulat sa tsart sang pasyente nga bag-o niya lang ginatenderan sang gulpi nag-bukas ang puerta . gingihit pasulod sang duha ka nars ang isa ka istretser nga may karga nga lalake nga naka-short nga brown kag naka-sando nga itum . nagasunod sa ila ang isa ka matambok nga babaye nga naka-pantalon kag puti nga kamiseta . may nakatakud nga oxygen sa pasyente kag sa iya sini wala nga kamut may naka-angot nga tubo para sa dextrose nga dala-dala man sang isa ka nars sa ila sini pagsulod . wala nadiparahan ni julius ang nawong sang pasyente bangod kay pagsulod nila , nalipdan ini sang isa ka nars nga lalake nga ara sa may uluhan sang istretser . wala man pagsapaka ni julius ang pasyente tungod kay may iban pa man nga mga duktor didto nga wala man may gina-ubra , ginpadayon na lang niya ang pagsulat sa tsart .
ano ang pangalan sang pasyente , pamangkot ni dr asis nga kaupod man didto ni julius nga residente sa er .
pablo arbes , doc ... sabat sang tambok nga babaye nga upod sang pasyente nga nagsulod .
natapungawan si julius sang iya ini nabatian kag gulpi nga nagtindog . lumagapak ang tsart sa salog samtang kumurbot si julius pakadto sa kilid sang istretser .
anoy ? ! anoy ? ! - ano ang natabo sa iya ... ? doc , doc , ok lang siya ? ! - anoy ? ! makinulbaon nga pamangkot ni julius .
doc arbes , kilala mo ang pasyente ? pamangkot ni dr asis .
hu-o , magulang ko - noy , noy , na-ano ka ? - ano ang sitwasyon niya doc ?
nars , paki-agubay anay kay dr arbes pa guwa - okey lang siya doc , ako na lang diri anay ang bahala .
nag-upod si julius sa nars sang wala damo nga pakigbatok tungod nga naintindihan niya nga indi suno sa ila ginatawag nga etiko nga ang isa ka duktor mag-asikaso sang iya sini ka-pamilya .
nag-gwa si julius sa puerta nga padulong sa koridor sang ospital . bisan matawhay niya nga ginsunod ang sugo ni dr asis , nagakabalaka gihapon siya sa sitwasyon sang iya magulang . indi niya mapunggan ang maglakat lakat pabalikbalik sa puertahan sang er . kadami niya ginasid-ing sa bubog nga kuwadro nga bintana ang mga hitabu sa sulod sang er apang wala man siya gihapon may makita kay ginserahan sang mga nars ang kurtina palibot sa istretser sang iya magulang . ginapamalhas na si julius sang malamig kag daw nagasaot ang iya sini taguipusuon sa sulod sang iya dughan .
sa dili lang madugay nagbukas ang mayor nga ganhaan sang ospital kag nagakalampag nga nagpasulod si bert kag tessie arbes . naka pambalay pa si bert kag nakatsinelas , samtang si tessie naman , suok pa ang asul nga bolpen nga ginusar niya pang sikyar sang mga koleksyon sa iya wala nga talinga .
julius ano ang natabo kay anoy mo ?
maayo lang siya ? nagdali-dali ako padulong diri gikan sa tinda kay tinawagan ako ni tatay mo sa cell .
nanawag sa akon si bebing sa istretser para sa paghanda nga madala na siya sa iya kuwarto .
pag-agi sang istretser sa tupad ni julius , gin kayo niya ang nagaukay nga buhok sang magulang kag ginsenyasan ang lalake nga nars nga naga-upod sa istretser nga dalhun na ang iya nga magulang sa kuwarto sini kun sa diin nagahulat ang mag-asawa nga arbes .
matunog ang tulo-tulo nga nabatian ni pablo ; daw lagatik sang mga kaskaho nga ginahaboy sa ibabaw sang matinong nga tubig .
titulo : komposo ni dandansoy ( )
komposo ni dandansoy ...
saulado ko ang mga detalye halin sa natakos nga distansya , kinahanglanon nga budget , balaklon nga mga tubo , kabilya , piyesa kag madamo pa . ginapanan-awan ko na ang adlaw sang pagsagawak sang malimpyo nga tubig sa lababo sa kabalayan kag ang padayon nga pagpananom sang kakahuyan .
nagtangu-tango lang siya kag gihapon sa malayo ang panulok nga sa liwat akon nabatyagan nga ako si dandansoy binayaan . pilit ko man ini itumba , itikwang , palagyuhan , daw sa igi nga sa panit ko nagakamang . ang iya kahipos nangin daguob
sa akon paminsaron . sadto nga sirum labi ko nga nahibaluan kag nabatyagan nga isa ka tumandok nga pangayaw - kasubong sang ginadamgo ko nga tubig - ang doktora nga akon palangga .
pen , pen de sarapen kutsilyo de almasen , fight hasta malipong , singgit sang kabataan ; para sa bayan ang laban na to , singgit ni pacquiao . now or never ang rosas sa hardin kina-hanglan mahalad kag mahatagan siya sang mas daku pa , mas dalum nga rason agod ang amerika dili na gid ikonsidera .
amo nga bisan pa nangin masaku sang mga masunod nga adlaw , ako si dandansoy engineer sang munisipyo , sa pagpabatyag sang paghigugma kay lorena waay nagkalimot . nagpadala sang bandi , nagpasag-ub sang tubig , nagbakal sang mga padala niya nga kinahang-lanon , kag salamat sa cellphone , sa pagbaha sang mga nagapakonsulta sa iya akon napadumdom nga magkaon na , magpahuway , kag sige lang yuhom kag pasakay sa kon ano man nga unlog . nasundan ko man ang iya mga hilikuton parehas sang pagbisita niya sa ospital sang banwa kag sa pamunuan nakipag-istorya .
sa baryo madamo man ang nagkalatabo . luwas sa masami nga pagma-oy sang pila ka soltero sa pagkapierde sa bulang kag sa sugal ukon sa simple nga kabangdanan nga nahubog , namuyayaw si manang condring nga komadrona . kasubong ni buday , presidente sang bpc , siya man kontra sa condom kag pills sa obvious nga rason .
ara man si uwa girum , kilala nga manugsantigwa sa tabuk-suba . suno sa iya makaga-laba ang paggamit sini - daku nga sala ang pagpatay sang bata ! nakita na kuno niya sa iya pagsantigwa ang katapusan sang kalibutan . tan-awa ninyo , panugiron niya sa kababaihan nga nagapanglaba sa suba , kadamo karon sang sunog , sang linog , sang baha , kag bisan ang mga man-ug kag ilahas nagaguluwa ! ini tanan bangod sa kasal-anan sang katawhan kag ang mga bag-ong bun-ag ang makasalbar !
sa punto nga ini bal-an ko nga ginahawat-hawat na ang inyo pagginhawa indi sa kon ano ang posisyon ni lorena sa mga hitabo . nasiguro naton nga indi malingkang ang doktora sa iya natun-an . luwas pa nga nagabagrot ang iya ngipon sa pagdumdom nga ang iya lolo ginhiwitan . kon ako naman iya inyo pamangkuton kon bala nagapati ako sa babaylan , sa manugbulong , ini lamang ang akon matugda , abyan : sang bata nakasunod ako kay lola didto sa san joaquin sa pagtukad sa katapuan sang estrella bangotbanwa .
dili ko malipatan nga sila tanan nagahilibion samtang nagakanta , nagapangamuyo , nagalakat-atubang sa apat ka pamusod sang kalibutan . nasaksihan ko si baylan jose sa pagsayaw kag matuod makapalanindog-bulbol . sang magsakit ang akon ulo , sa iya orasyon dungan huyop sa akon lubot kag nusnos sang luy-a , ako nag-ayo . nagdayaw ako sa iya kinaadman sa pagbasa sang huni sang hayop kag direksyon sang hangin . sa akon iya gintudlo ang amihan , habagat , kanaway , kag salatan .
apang ining si uwa girum , gulpi lang nag-ulhot isa ka adlaw . tumandok siya nga nagpa-amulya sa mindanao sadtong panahon nga ginakabig ini lugar sang bulawan . amo ini siya sang makauli , isa na ka babaylan , kag waay man sa pagbinutig apang sa akon ihibalo , indi ini mamulong kon waay sing ginasiling nga donasyon .
ay , ay , ay ang mga halangdon nga babaylan isa na lamang ka handumanan . sa baryo nagabaha ang kabataan kag madamo ang nagakalamatay indi sa engkanto sa suba , indi sa hiwit sang aswang ! antes ako magpadayon-buwelo , abyan basi ikaw nauhaw , sa paglisensya indi mahuya . may malamig nga tubig sa banga kag karon sa katam-is , sa kalimpyo , sang imodium kag diatabs dili ka na mangita . ara lang man sa likod ang c.r. kag dili magkabalaka , damo gihapon ang akon manok . ano gusto ninyo , litsunon ta ukon sa kapayas kag katumbal palangoy-languyon ? bisan gab-i may salakyan pa kag kon ano gid man , masaligan gihapon ang akon van .
sa pagpadayon abaw , ako si dandansoy sang mga masunod nga adlaw sa kakulba kag kakunyag daw sa ginaduyan . huo , mabuot sa akon si lorena kag maalam siya para ang mga hulag ko kag palanambiton sa text dili niya mabasa . apang , syempre , ang pagbaton sa akon , ang pagsulod sa relasyon lain iya nga istorya . nasiguro ko nga damo ang iya ginatimbang ilabi pa nga kon aton gid man pinsaron , ang amon pagkilalahay waay pa gani sang isa ka semana .
dumduman ko pa atong gab-i nga masanag ang bulan . ako si dandansoy labi nagpa- mat-ud nga bag-uhon ang kapalaran . sa balay ni kapitan tyago si lorena akon gindu-aw . ay , ay , ay akon naabutan nga siya ginabahulay sa sakit sang tiyan . nakainom man siya sang bulong pero sa tubig sa bomba namag-o gihapon . amay nga makagagahum , iloy nga makaluluoy , espiritu santo , si lorena tabangi , akon palanambiton . naglaga si manang delia sang luy-a kag amo ini ang amat-amat ginhigop niya .
ako si dandansoy sa makahalam-ut nga istorya gintinguha lingawon ang dalaga . nabanhaw atong adlaw nga ako sang isa ka kaldero nga linugaw nagpas-an : bulgur wheat buragwit . sus , ano pa abi kundi utoy-utoy kami kadlaw nga subong lang indi masakit ang iya tiyan ; subong lang bala matuod nga makahalam-ut gid man ang akon pag-ililihi kag ang akon paghilibiun sa idalum sang kahoy nga laua-an . siling niya nadiskubre niya sa kolehiyo nga atong bulgur wheat ayuda sang kano . kag bangod liwat namitlang ang amerika , gindiretso ko siya pamangkot kon diin ini sa dughan niya .
lam mo soy , sabat niya , naisip ko na dapat bumalik tayo sa sistema sang barangay . alam ng kapitan , ng mga kagawad , kon ano ang problema , kon ano ang kanilang magawa . tingnan mo , napaayos n yo ang plaza , napangalagaan ang watershed . dapat sa mga baryo sa bansa malagaw ang gobyerno at hindi sa kung saan-saan gumasto in aid of legislation kuno !
karon abyan bal-an n yo na kon ngaa isa ka adlaw , duha na ka tuig ang nagligad , nag-hugyaw ang baryo kag natay-ug ang bilog nga banwa sa pagpauli ni dra lorena advincula . for good gid kay siya na karon mrs. dandansoy kag ay , ay , ay ang payao matuod sarang na lamang mahugot sa handumanan .
paano ko siya napasabat ? paano niya ako napasugot ? tapuson ko ining komposo sadtong gab-i sang binayle . abaw , sang adlaw nga ato , waay pa ang tagdalamog sang baboy , nag-uwang na sa plaza ang alemar s sound system . nagpakatugob sa kaiping nga mga baryo ang mga sonata nga nagpatundik-tundik sa mga mal-am kag bata . gilayon nagdulolhog ang mga dalaga sa suba sa pagpaligo . ang ang mga soltero naman iya sa likod sang balay ni kapitan tyago sang litson nga mga manok nagliso-liso . nagabira-waswas pa ako sadto sa damo nga papeles sa opisina ; meeting diri , meeting didto . amo man ang kasaku ni lorena sa konsultasyon kag pagpamati sa malapuyot nga mga hibubun-ot sang madamo nga mga sakit kag pag-antus .
mga alas otso sa gab-i sang magdamol ang mga tawo sa plaza . nakatsinelas man ukon nakasapatos , tanan makasaot basta dili nakauba ukon naka-shorts . may libre nga musika , may ginabakal ilabi na kon may litson nga manok nga ginapalibot . ako si dandansoy , engineer sang baryo , sa okasyon nga ini ginalauman gid nga makabulig ni kapitan tyago . sa pagpaguwa sang una nga litson , sa manugbaligya ako nagpalapit kag sa mikropono nalawag - dos sientos pesos , bakal ni endyiner dandansoy , bayle ang tanan .
nagaigpat-igpat ang mga bituon kag makailima ang pagbinayle sang mga pamatan-on . ginpangita sang akon mga mata si dra lorena kag ang akon mga tikang sa iya nagpadulong . kasadya , siling niya sang ako sa iya makatupad na . pila pa ka musika ang natapos antes ko matan-ay ang mga kamot . kag sa tunga sang plaza kami sa mga pamatan-on nagsimpon .
ay , ay , ay , anano nga ang bug-os nga baryo sa akon nag-unong . lorena , minamahal kita , ang gintukar sang alemar s sound system . naghabyog ang amon lawas suno sa amon mga tikang samtang ang akon kamot sa iya hawak kag ang iya naman sa akon dughan nakahaplak . lorena , minamahal kita , tukar sang alemar s sound system . tres sientos na ina karon , singgit-lagaw sang manugbaligya .
ginsaylo niya ang iya mga kamot , sa akon mga abaga naghimuyong . tubtob nga sa amon pagtikang-tikang , sa amon paglibot-libot akon man nahugot , ay , ay , ay napalibot sa iya hawak ang mga kamot . nagdut-anay ang amon mga dughan , ang amon mga panguyahon , ang amon mga bibig ay , ay , ay daw sa kalapit na gid !
nauhaw ako , hutik niya sa akon . ang kainit sang iya pagginhawa labi nga nagpa-kunyag sa akon paminsaron , sa akon dughan , ay , ay , ay tampuhaw hasta sa akon pus-on .
sige , mapauli anay kita , sabat ko .
waay sing mga bituon nga nahulog , waay sing bulalakaw nga naglabay , waay nagbuka ang lupa . waay ko man sa iya ginpangako ang talamnanan , ang suba , ang banglid , ang bukid . apang halin sa plaza tubtob malab-ot namon ang balay ni kapitan tyago , waay na nagbuy-anay pa ang amon mga kamot , ang amon mga palad , ang amon mga tudlo . kag bal-an n yo man , sa husto na kami nga edad kag may ikasarang - ako si dandansoy - ni dra lorena ay , ay , ay sang condom ginpasuksok !
pero nagsala kamo kon hinali napinsaran n yo man , nga sa ato nga gab-i natapos ang bansag ko nga si dandansoy binayaan . may kalipay matuod sa kalibutan pay sang masunod nga adlaw sang akon van siya ginhatud sa airport . tandu , tandu sa dagat ; tandu , tandu sa bukid ... ang payao gali ang manila , ang manila ang payao ay , ay , ay sa cellphone kami / . nag-lati ang bulan , nag-ugsad ; nagtag-ulan , nagtingadlaw , salamat sa promo sang mga barko , eroplano , pati roro - bisan makapoy pay ang nawong ni lorena akon ginsaulo ; ang amon mga lawas kag kalag ginpatabo pa .
tubtob isa ka adlaw , halin ako sadto sa dagyaw sa pagpasaka na sang tubig sa baryo , natingala ako kon ngaa sang mga nasug-alaw nga kasimaryo gina-congratulates . jackpot kuno ako , sobra pa sa nagdaug sa lotto ! susmaryahusep , gali kay si dra lorena advincula , sang manila , sang amerika nagbiya . kag paano ako makapangindi kay sa balay na siya nagpauli ? kag abaw , saktuanay gid sila sang laon ko nga tiya !
nabatian n yo man siguro ang amon kasal bangod nagkari ang bilog nga banwa kag ang punsyon tatlo gid ka adlaw . kon luyag n yo mahibaluan ang version ni lorena , bisan pati man iya sang bilog nga baryo , abyan balik lang kamo . hasta na lang diri ang akon komposo . kabay bisan paano naka-lingaw ako . kon ano gid man , text ukon panawag lang . ako si engineer dandansoy kaubay si dra lorena nga karon may seminar sa syudad , nagabukas sang panimalay sa tagsa-tagsa .
apang may isa ako ka kondisyon . abyan , siguro mas manamit ang aton pag-istoryahanay kon sang pizza kamo may dala . hala sige , total sang manok dili n yo gusto magdala , dili ko na kamo paghawidan pa . hasta sa liwat nga pagkitaay ... sa dalanon kamo maghalong .
; ; ang pagpatay sang uhaw kag gutom , big time !
genevieve l. asenjo
natublag gid si melba sa ginsugid sa iya sang nobyo . nangawat kuno ini sang isa ka botelya sang coke , family size , upod ang isa ka putos sang tinapay kag star margarine sa maring s grocery store . agod may handa kami sa new year . sip-unon pa ako sadto kag maanghit , dayon kadlaw ni gerry . nagaragaak ini sa udto-adlaw sang tag-ilinit nga nadumdoman ni melba ang pagtulutumbo sang traysikul nga ila ginsakyan sa liko-liko kag batuhon nga kalsada halin sa baryo sang nobyo . amo man ang linapwahan nga kamote nga inilo sang isda sang manyaga sila sa balay sang isa ka pakaisa sini .
nabatyagan ni melba ang pagtuhaw sang magagmay nga linog sa iya dughan .
nagahulat sila subong sa pagbuta sang l sa atubangan sining ginakabig nga pinaka-una kag daku nga tindahan sa banwa sang dao sa antique . pabalik na sila sa iloilo matapos ang tatlo ka adlaw nga pagbisita sa pamilya ni gerry .
pormal nga ginpakilala siya sang nobyo hasta sa kaparyentehan sini sa tabuk-suba . siya nga taga-syudad kag isa ka graduate sang ba communication sa up sa miag-ao .
titulo : haligi nga asin ( )
haligi nga asin ...
gusto pa namon maghampang . naghibi ang mga bata nga lalaki .
gusto n yo pa maghampang ? indi makahangup si donabelle sa ila .
gusto ko maghampang , gusto namon maghampang . apang paa kami makahampang ? paano ? hibi ni panchay .
ano ang buot mo singon ?
ngaa indi mo ako pagpahampangon ? paano nimo ako pahampangon ?
sa hinali , nagpahigad ang mga panganod sa palibot sang bulan . ang kasanag sini nagtuon padulong kay panchay . nakabestida sia nag puri kag nagatimil . mapuri ang iya guya , daw may duna nga kasinag .
ginkulbaan si donabelle . indi niya mapatihan ang iya nakit-an . si panchay , kaangay sa iya kapuri , kaangay sa iya kalip-ot ang buhok sang bata pa sia . kaangay ang kanom sang ila mata , ilong kag ba-ba . ka gang mga lalaki sa palibot niya , magka-itsura sang iya mga pakaisa sang una . gintulok niya si panchay , may nagtulo nga asin sa iya masinulub-on nga mata .
luyag ni donabelle magdalagan . magdalagan pahilaya sa iya , sa ila , apang indi sia makahulag .
indi na ako maghampang . amo na sini ang akon katapusan nga paghampang .
indi , indiko ikaw kilala , pahilayu ka sa akon . ia iban kamo nga asinan maghampang , pahilayu !
nag-uyatay sang kamot ang mga bata kag si panchay . kag gintungtung ang ila tiil sa ibabaw sang nagauyatay nga kamot sa tuo . dayon nagsugod sa pagtintin , palibot sa kay donabelle .
asin-asin , asin-asin , kanta nila .
indi , pahilayu kamo sa akon ! singgit ni donnabelle .
asin-asin , asin-asin , padayon ang pagtintin sang mga bata .
nagsinggit si donabelle sing mabaskog . nakit-an niya nga nangin asin ang iya duha ka tiil . ginpilit niya nga makahalin apang indi sia makahulag .
asin-asin , asin-asin , nagkusog ang pagkanta nila .
nagsaka ang asin sa hawak ni donabelle , sa iya dughan , sa iya tutunlan . nabatayagan niya nga nagasin ang iya kasudlan , ang iya dughan , ang iya tagipusuon kag tiyan .
indi , indiii ... nagtulo ang luha ni donabelle .
asin-asin , asin-asin .
kanta lang ni panchay kag sang mga bata mga lalaki ang mabatian sa bug-os mga asinan . ang kasanag sang bulan ang katapusan ni donabelle nga nakit-an kag nag-asin ang iya uluhan . padayon sa pagkanta , sa pagtintin palibot kay donabelle sanday panchay ka gang mga bata .
si donabelle nangin haligi nga asin .
; mgamisteryo sa kagulangan
; isabel d. sebullen
natamdam ni fahmida ang madamu nga mga artikulo : abu sayyaf beheaded captive priest , abu sayyaf s leader died in the sea . madamu nga mga artikulo nahanungod sa grupo ni aahmir . apang ang iban nga mga balita wala sang kamatuoran . indi matuod nga napatay sa lawud ang pinuno nanday aahmir . madamu sang mga natabu sa kagulangan nga wala maka-abot sa igdulungog sang mga pilipino . wala gain masambit sa pahayagan ang natabu sa isa ka opisyal sang military nga nasunog sa iya sini quarter . wala man mabutang sa pahayagan nga ginpatay ini paagi sa pag-utod sang ugat sa puwak . kag nadumduman niya si aahmir . buhi pa ayhan si aahmir ? isa sa mga misteryo nga wala masabat amo ang pamangkot kon bala buhi si aahmir . masami niya ginapamangkot ang kaugalingon . halway nab ala sia ? halos tatlo na ka tuig kag tunga ang nagligad . sa mga clipping , nakita niya ng kaugalingon . may bonnet , nagasuksok sang jacket kag pantaloon nga maong . may tabon ang nawong . lalaki ang iya hitsura sa litrato . indi hilmunon nga babaye sia . ang hambal ni aahmir , ang suod lamang sini nga abyan sa grupo ang nakahibalo nga babaye sia . amo gali ang rason kon ngaa gintugutan sia sa pag-upod sa grupo . maalam ang iya bana . apang nahibal-an ayhan sini nga ginatonto lamang sila sang ila pinuno ? indi relihiyon ang ila sini ginipakig-away . indi man para sa kahilwayan kag pag-uswag sang mga muslim . kuwarta lamang . madamu nga kuwarta , katumbas sang mga pinugot nga ulo , sang bihag nga nagabusong , sang lapsag nga wala matawo tungod napatay ang iloy .
daku nga pagtimplang sa lahi sang mga muslim ! ang opisyat ? gintimplang man niya ang mga kristiyano tungod may parti sia sa ransom . indi matuod nga luyag sini puason ang mga rebelde sa mindanao .
nahibal-an ni fahmida nga matalaw sia sadro . madamu sia sang mga gusto nga himuon apang wala sia sang kaisog para magsuay sa iya amay . apang sang himuon niya ang pagpatay sa duha ka tawo , tanan nga katalaw sa iya lawas nadula . kon mapatay man sia , isa lamang ini ka hitabu ang makapatunay nga maisog sia nga klase sang babaye . tatlo na ka tuig kag tunga ang nagligad . preska pa sa iya huna-huna ang tanan nga natabu sa kagulangan sang jolo .
nagapanalupsop sa lawas ni fahmida ang katugnaw sang kagab-ihon . sa gulangan , nagapabilin nga mabugnaw ang temperature bisan bulan na sang abril . sia lamang ang nagabugtaw sa ila nga grupo . nagagios sia permi kag nagapangalot tungod makatol ang kagat sang lamok . halos isa na sia ka bulan sa kagulangan , apang indi man gihapon niya mabatas ang bagong sang mga lamok kag mga huni sang nagkalan-lain nga sapat-sapat .
ginakapoy na si fahmida sa ila sitwasyon . permi lang ginalagas ukon may ginalagas . sugod sang piliton sia ni aahmir nga mag-upod diri , kon sa diin magkadto ang ila grupo , didto man sila nga duha . wala na sia sing ginhimo kundi ang magpanglakaton sa kagulangan . liwat niya nadumduman ang kasal nila ni aahmir . pagsunod lamang sa kinaugalian sang mga muslim . anak siya sang isa ka muslim apang kristiyano ang iya iloy . nagbaylo ini sang relihiyon tungod suno sa shariah law sa qur an , pwede lamang kaslon ang babaye ng kristiyano kon magbaylo ini sang relihiyon . lima pa lamang sia ka tuig sang mapatay ang iya iloy . ano ayhan kadaku sang paghigugna sini sa iya amay para talikdan ang iya sini pagka-kristiyano . wala sia sang kilala sa kaparyentihan sang iya iloy . gani sa poder sang amay sia nagdaku . mabudlay sundon ang qur an . naga kahulugan ini nga mangamuyo sia lima ka beses sa isa ka adlaw . mabudlay himuon ang tehayyd , tungod ginapangamuyo ini sa alas dos akon alas tres sang kaagahon . masami nga indi ini mahimo ni fahmuda . dungganon ang iya amay tungod ginahimo sini ang magpangamuyo sa kaagahon . isa ka ginarespeto nga muslim sa ila komunidad ang iya amay . wala ini nagasuay sa pagsulundan sang qur an . mabudlay sundon ang qur an . madamu sang asawa ang iya amay . madamu sia sang kauturan . ini lamang ang pwede niya isaway sa amay . indi sia pwede maghigugna sa isa ka kristiyano . ini ang permi ginapahanumdom sang iya amay sa iya . ang mga lalaki lamang nga muslim ang pwede magpangasawa sang isa ka kristiyano apang mahimo lamang kon sugot ang babaye nga magpakonberte sang relihiyon .
akig ang iya amay sa mga amerikano . suno sa iya amay sadto pa sang tuig nag-umpisa ang tanan . ang giyera kuno sa bud bagsak ang pinakamadugo nga masaker nga natabu sa jolo . sa libro ni vic hurley nga swish for the kris sadtong , ginsiling sini nga magapadayon ang giyera sa tunga sang kristiyano kag muslim kon indi matrato sang mayo ang mga muslim . ka gang iya ginhambal nangin mauod . parehas sang iban pa nga mga muslim , ginhandum man sang iya amay nga tani hilway ang mindanao kag magkaugalingon ini nga pagdumalahan . apang madamu na ang mga kristiyano sa sadto anay puro muslim nga kumunidad .
sa iya kaugalingon , gin-ako ni fahmida nga mas gusto niya ang mangin kristiyano . tungod siguro nga nahisa sia sa mga babaye nga kristiyano . mas may kinamararung sila kon ikumparar sa iya . nahibal-an niya nga mas may kinamararung ang mga kababaihan mga kristiyano sa pagpili sang ila mangin bana . hilway sila sa paghigugma bisan sin-o nga ulitawo .
nadumduman pa niya ang ginhimo ni aamir sang makita sia sini sa tindahan sang batik sa syudad sang zamboanga . wala sia sini ginpanangkot kon bala ginahigugma man niya ang ulitawo . nagderetso ini sa iya amay . wala madugayan , nangayo na ini sang permiso nga mapangasawa sia . disiotso lamang sia sang kaslon sila ni aamir . sang ila na mahisugtan ang nika-nama ukon marriage contract , ginhambalan gilayon ang adlaw sang ila kasal . nagpadala sang madamu nga alahas sanday aamir . abi niya sadto , manggaranon ang pamilya nanday aahmir . bag-o mag-abot ang adlaw sang ila kasal , nagpadala sang melondi ang amay ni aamir para koloran ang iya mga kamot kag tiil . indi niya malimtan ang tanan . madamu ang seremonyas sang kasal , apang sa iya tagipusuon , wala ang kalangkag nga masami mabatyagan sang babaye nga kalaslon .
maayo man nga bana si aahmir . bisan wala ini ginahigugma ni fahmida , ginarespeto niya ini . indi gusto ni aahmir nga mahamulag sia diri sugod sang kaslon sila nga duha . ginapasuksok sia ni aamir sang panglalaki nga panapton . may tabon ang iya nawong . para kunu matago ang iya katahum . nahadlok si aamir nga pag-intresan sia sang lider sang grupo . kon delikado nga misyon , ginabilin sia sa isa ka lugar . pagkatapos , balikan sia ni aahmir . ginatago lamang sang grupo ang ila ginahimo sa iya . basan ang bihag sang grupo , wala sia sang makit-an . kon kaisa , pati sia , ginatabunan ang mga mata .
indi niya mahangpan kon ano ang papel ni aamir sa grupo . may mga upod sila nga mga bihag . may mga kristiyano . may mga puti kag iban pa . wala sang busan sin-o sa grupo ang nagpaathag sa iya sang ila sini misyon . siling ni aamir , nagasunod lamang sia sa sugo sang pinuno para sa ila relihiyon , para sa islam . gusto niya nga magbalik na sa zamboanga , indi niya gusto ang ila kabuhi sa kagulangan . madamu na sang pakris ang iya mga kamot . wala na sia makapamulbos . sa pamatyag ni fahmida , gusto na niya ang kabuhi nga malinong .
nagapamamag-banag pa lamang sang pukawon sia ni aamir . sa una nga kahngayunan , nangin mahamuok ang iya pagtulog sang magligad nga gab-i .
ihanda mo ang tanan mo nga gamit , fahmida . idul-ong ko ikaw sa amon kuta . delikado na nga mag-upod ka sa amon , mandu ni aamir sa iya .
kon ina ang gusto mo , sabat niya .
kon matapos na ang misyon namon , mangabuhi na kita sang matawhay . pangako ko ina sa imo .
ano bala ang inyo misyon ? wala ako sang nahangpan sa inyo misyon . san-o ninyo buy-an ang mga bihag ?
kon magbayad ang pamilya nila sang ransom . buy-an namon sila .
indi matarong ang inyo ginahimo . wala ina sa qur an . indi ina ang pagsulundaan sa islam .
mag-untat ka , fahmida . ang mga babaye nga muslim ginadilian sa pagsabat sa ila bana , sing-al ni aamir .
naghipos na lang si fahmida . kon akig na si aahmir , nagahipos na lang sia . ginhimos niya ang pila ka panapton . kag bag-o magtaas ang adlaw , ginausoy na nila ang isa ka diutay nga banas .
may mahawan nga bahin sa sulod sang madawag nga kakahuyan kag nakita ni fahmida ang mga payag-payag . indi sia pamilyar sa lugar . apang ang nahibal-an niya , ara pa sila sa jolo . gin-okopa nila ni aamir ang isa ka payag . nagapahuwaay na sia sang mabatian ang siyagit . dali-dali sia nga nagdalandan panaug . indi niya mabatas nga tulukon ang amo nga talan-awon . gintakpan ni fahmida ang iya mga mata . sa iya pagpiyong nakita niya sang maathag ang tanan . nagatulo ang dugo sa napugot nga ulo kag nagamurahag pa ang mga mata sang tawo . nagdalagan si fahmida pabalik sa ila payag ni aahmir .
ginlikom ni aahmir sa iya kag sa iya amay nga miyembro sia ini sang bandido nga grupo . nahibal-an lamang niya ang kamatuoran sang makita ang pagpugot sang ulo sang isa sa mga bihag . naghibi sia . mapintas sila ! mapintas ! kag sa iya dughan , nagtubo ang kaakig kay aahmir kag sa iya sini mga kaupod . nabatian niya ang tapak-tapak sang mga tiil ni aahmir nga nagapalapit . apang wala sia maghulag . ang iya lamang nakita amo ang ulo nga pugot , nagatulo ang dugo .
indi ka dapat nagpanaug sa payag , fahmida ! si aahmir .
ngaa ind ? indi mo matago tubtob san-o ang tanan sa akon . daku nga sala sa aton relihiyon ang pagpatay . wala sang sala ang mga kristiyano ngaa bihag . ngaa kinahanglan ninyo patyon ?
tungod wala sang reaksyon sa kampo sang military . indi malahalon ang kabuhi sang isa ka kristiyano sa ila .
indi ina matuod .
kon ikaw ukon ako ang madakpan sang mga soldado , indi man nila kita pagpalawigon . patyon nila dayon !
ibalik mo ako sa zamboanga , aahmir . ibalik mo ako didto .
indi pwede , fahmida . delikado na . kamatayan lang masumalang naton .
kon nahdlok ka , ako na lang ang magabalik .
indi ko ikaw pagtugutan , fahmida . kon mapatay ka , mas mayo nga duha na lang kita .
titulo : ang nagapangaluyag nga indi makita
ang nagapangaluyag nga indi makita ...
sa sina sia masami ginapahanumduman sang iya mga ginikanan .
iha , karen , abi pagpakigsimpon man sa imo mga amiga , hambal sang iloy . daw wala gid ako makabati nga nagabarkada ka .
huo man , iha , sugpon man ni tyo anton nga iya amay . ngaa wala ka gid imo nagaguwa sa balay kon ari ka diri sa aton ? magpamasyar ka upod sa imo mga amiga sadtong sa high school ka pa .
ginatamaran ako , mama , papa . mas gusto ko pa nga magpakuribong sa akon hulot kag magbasa tubtob kapuyon ang akon mga mata , rason ni karen . ano man ang makuha ko sa barkada ?
apang , iha , sa subong mo nga bataon , kinahanglan makipagsosyalan ka man sa mga bataon , puis sang iloy .
pabayai lang ako , ma , dayon hakson ni karen kag halukan ang nakabalaka nga iloy .
pabayai na lang matuod inang anak mo , consing , hingapos ni tyo anton nga wala na maglubag pa sa rason sang anak .
sina nga gab-i , sa hulot sang mag-asawa , amo man gihapon ini ang ila ginaestoryahan .
ay anton , daw ako ang nagakabalaka sa sining panimuot sang imo anak !
ngaa naman ? inatubang sang tigulang nga lalaki ang asawa .
tungod gani sang iya ginahimu nga pagpakuribong sa iya hulot kon ari sia sa balay . wala gid ako makahibalo nga may mga abyan sia nga nagakadto diri sa balay kon ari sia mag-abot gikan sa syudad . ang iban nga katulad niya sing panuigon , nagalagaw kag nagapakig-upod sa kaabyanan kon makapauli sa ila banwa gikan sa pagbutho sa syudad , kag nagginhawa sing madalum si tya consing .
kon sa bagay matuod . daw iban matuod ang aton anak . indi mahuyugon sa higala kag pag-usik sang panahon upod sa mga barkada . apang sa pihak nga bahin pabor gani sa aton nga mga ginikanan kon magsubong sina karen .
ngaa naman , aber ? nakibot nga usisa sang tigulang nga babaye sa bana . ano ang kinaayo dira ?
una , maka-concentrate ang anak mo sa iya pagtuon . ikaduha , indi sia makatuon sang mga balingag nga batasan gikan sa pagpakigbarkada . maayo lang kon maayo nga barkada . apang kon lit-ad kag balingag nga mga abyan , madala pa kag malatnan ang imo mabuot nga anak . ikatlo , kon diri sia nagapakuribong sa balay kon wala sia sing klase , mapahilayo sia sa katalagman kag mga aksidente . ikaapat , malinong ang aton hunahuna nga wala sing magaabot sa iya nga kalalat-an samtang yari siya sa balay , malawig nga paathag sang bana .
; ang nagapangtakos nga bangkay
; maria luisa s. defante-gibraltar
isa naman ini ka kasaysayan bahin sa mga amamanhig . suno sa mga tigulang , ang amamanhig isa ka tawo nga kon mapatay gani nagakabuhi liwat kag pagkaligad sang pila ka adlaw liwat naman mapatay . sadtong indi pa nauso ang pag-embalsamar sa minatay , masami nagatuhaw ang sugilanon bahin sa mga amamanhig . nga kuno si amo sini kag si amo sadto nga napatay nagbangon liwat kag nabuhi . kag pila ka adlaw nga nabuhi , liwat naman nga napatay . ini nga pagkapatay kag pagkabuhi sang isa ka tawo patimaan nga ini sia isa ka amamanhig .
sa sini nga mga dinag-on nga naglapnag na kag nauso ang pag-embalsamar sang minatay , ang mga ulihing tubu wala gid makabati sang mga sugilanon bahin sa amamanhig . paano pa ang pagkabuhi sang isa ka may gudo sang amamanhig kon wala pa sia maisahi ka adlaw nga napatay , gilayon sia nga ginpaembalsamar sang iya panimalay ? bisan ano pa ang iya abilidad sa pagka-amamanhig , indi na niya magamit ang iya abilidad tungod ang iya mga kaugatan may nagalatay na nga bulong nga ginagamit sa embalsamasyon .
ini nga sugilanon sang nagpangtakos nga bangkay ginsugid sa akon sang isa ka malayu na nga paryente sang skon bana . si tya pasing nagapanuigon na sang otsenta anyos kag iya ini inagihan sang nagapanuigon pa lamang sia sang kinse anyos . si tya pasing tumandok sang isa ka banwa diri sa iloilo . nagdaku sia sa luyo sang iya mga ginikanan kag lima ka utod . apang sang nagahinampot sia sa dose anyos ginkuha siya sang iya amay nga nagapuyo sa isa ka probinsya diri sa panay .
wala sing anak ining tiya ni tya pasing . baw-as sila sang iya bana gani ginpakamaayo nila nga adoptahon si tya pasing tungod ining mag-asawa may sarang sila sa pangabuhi kag malapad ang ila kadutaan sa ila banwa . naluyag man sini si tya pasing tungod makapagusto sia sa luyo ni nanay niya masay kag tatay niya porong . kon magpabilin sia sa luyo sang iya ginikanan , haluson gani sia makabayu sing maarus-aros tungod anum sila ka mag-utod ang palabistehan sang ila mga ginikanan . halos gani sila makakaon .
si tyo bernan nga amay ni tya pasing nagapamugon aman sa may malapad sing kadutaan . subong man ang iya iloy . wala sila sing kaugalingon nga duta nga sarang masap-an sang ila kinawala . si tya masay nakapamana kay tyo porong nga dutaan sa ila banwa gani nga nagsulhay ang iya pangabuhi kon ipaanggid sa iya utod nga si bernan . pogado gid ang pangabuhi sang mga ginikanan nanday tyo bernan kag tya masay . sang mapatay ang mga ini wala gid sila sing bisan isa ka palad nga duta nga ginbilin kanday tyo bernan kag tya masay . maayo si tya masay kay dutaan ang napamana . apang si tyo bernan pigado man ang panimalay ni tya sabel nga iya napangasawa . kag nakaanak pa sila sing anum . si tya masay may sarang sa pangabuhi apang wala mabugayan sing anak . gani si pasing nga anak sang utod nga si bernan ang ginurahol niya nga saguron kag patun-an . tungod napiho nanday tyo bernan kag tya sabel nga indi nila matunan si pasing , nagpasugot na lang sila ng ipadala ang anak sa utod sini sa liwan nga banwa . dugangan pa nga naluyag man si pasing nga makatilaw sang pangabuhi nga masulhay , makabiste sing maayo , kag maluwas sa initan ang lawas , nagpasugot ini nga malayu sa ginikanan .
; may nagadaguhob nga tingog
; maria luisa s. defante-gibraltar
ang nagasugid sini nga sugilanon amo si imon nga abyan sang akon bana . si imon isa ka engineer kag didto nagapangalagad sa isa ka sentral sa negros occidental .
sang dyutay pa kuno sanday imon sa uma sila nagapuyu . mangunguma ang iya amay kag ang iya iloy sa ila lamang balay nga nagaatipan sang kabataan kag sang ila panimalay . lima sila ka mag-utod , apat ka lalake kag bugtong nga babaye nga kamanghuran .
bisan sa uma lamang ang magpamilya may sarang sila sa pangabuhi kay sa ila duog sila ang may pinakamalapad nga duta . may baynte ektaryas ang ila humayan nga ginapaobra sa tawo . ang amay ni imon nagbilin sang tatlo ka ektarya nga sia gid ang nagapangamot nga ginabuligan man sang apat ka mga anak nga lalake ng sadto nga panahon nagahingurusgan gid kag nagasundanay lamang sa high school . bisan week-ends lamang nagapauli ang mag-utod kay sa banwa sila nagatiner kon may klase apang sa sabado kag domingo , nagabirabira sila sa pagbulig sa ila amay .
bugtong si tyo cari nga ila amay . ining baynte ektaryas nga duta amo ang napanubli sini sa iya amay nga si lolo torib . buhi pa ini . mga kawaluan na ang iya panuigon apang mabaskug pa magpanilhig sa ila ugsaran kag nagapamis-ak pa gani sang kahoy . nagabulang pa gani ang tigulang kon dal-on ni tyu cari sa bulangan . ini ang paborito nga kalingawan ni lolo torib .
sa ila duog kilala sang tanan si lolo torib . indi ini bangud sa ila malapad nga duta . indi man bangud nga nakalambot sia sa kawaluan nga pangidadon kay madamu sa ila baranggay ang may subong sina nga pangidaron . kundi kilala sia bangud sang iya tuman kadaku nga tingog . nagadaguhob ini kon may ginatawag sia . wala mahibal-an kon ano ang kabangdanan sini .
nagakatabu lamang ini kon sia may ginatawag , may ginasinggitan ukon may ginakaaakigan . kon sa ordinaryo lang ang panghambal , mahinay ang tingog ni lolo torib . may kalukmay , may kalulo . kaswabe lang pamatian.nagatingala gid sini si tyo cari . bisan ato sa pila ka banglid malayu sa ila balay ang iya anak nga nagapaharab sang ila mga hayup kaupod sang ila mga kabulig sa uma , mabatian pa ang panawag ni lolo torib.nagalanug sa kabungyuran .
nay , ngaa subong sinna ang tingog ni tatay ? ngaa nagaguhob gid ina ?
ay ambot , anak . wala man gani ako sina makahibalo . sobra duha ka tuig ang iya pagpangaluyag sa akon pero wala gid ako makahibalo nga amo gali sia sina kon may ginatawag .
araw pa ang imo , nay . duha ka tuig kag wala mo gid mabatian ang katunog sang iya tingog ?
ay , wala gid anak . sa kamaturoan gani , ang iya gid ka swabe kag malulo nga tingog amo pa ang akon makursunadahan . man daw maano gid ako sa kaluyag sang tingog ni tatay mo sadto .
; natalana na ang kamatayon
; maria luisa s. defante-gibraltar
ano bala ina nga sugilanon ang ginsiling mo sa imo sulat ? usisa ko kay mars sang namasyar ako sa iya isa sadto ka domingo sing aga matapos ako makasimba . naghapit ako sa iya kay ginsulatan niya ako nga pakigkitaan sia kay may isugid sia sa akon nga sugilanon nga bagay gid kuno isulat sa aton indi mapatihan ... interesado ako sa mahibal-an gani nagdalikat gid ako sa pagpakigkita sa iya . upod ko ang akon desiotso anyus nga anak nga si apple .
nang lu , katahum sini nga isulat mo . matuod gid ini nga natabu sunu sa nabasahan ko , pakig-una ni mars nga maukud sa iya ginagansilyo sang magsamput kami sa ila puloy-an . ang iya mabuot nga bana nga si ding masaku man sa pagbusisi sang iya mga kamera sa isa ka pamusod sang ila balkon .
isa ka professional photographer si ding . samtang sadto nga tion , ang ila sa mga anak nga sanday leomar kag bingbing yara sa ugsaran nagahampang sang table tennis , ang ila kamagulangan nagabantay sang ila sarisari store sa atubang sang ila balay .
ngaa manang malu , ano inang nadumduman nga ipasulat sa imo sining asawa ko ? sal-ut ni ding nga nag-untat sang iya ginahikot kag magbuylog sa amon sugilanon .
ambot gani sa asawa mo nga inia , nagayuhum ko nga sabat nga napgpangilay kay mars .
nahibal-an mo , tay , may nabasahan ako nga isa ka matuodtuod nga hitabu kag ini ang akon isugid kay manang , balikid ni mars sa bana nga naglingkod sa iya luyo .
basi indi ina mabaton sa magasin ? sunlog ni ding .
araw ka man imo . matuod gid man ini kag napiho ko nga mabantala ini pamilit sang asawa . nakakadlaw kami ni ding .
kon ikaw na lang abi ang magsulat ? padayon nga sunlog sang bana .
pwede man kon kahibalo lang ako , maabtik nga balos sang asawa . ang problema lang ugaling kay indi ako makahibalo magsulat .
o sige , abi mars sugiri ako sang ginasiling mo , hingyu ko nga nagpwesto sing maayo sa akon ginalingkuran agod makahanda na sa pagpamati sang igasugid sang akon abyan .
si virgil isa ka ulitawo nga mahuyugon sa pagpaniro sang pispis . halos ang iya libre nga panahon iya ginahinguyang sa sini nga kaduyugan . sa masami kaupod niya ang mahirup niya nga abyan nga si al . kon diin sila nagapakalambut oara lamang sa pagpaniro .
sadto nga mga tinuig ang kabukiran , katalunan kag kalasangan , wala pa sang nagaluntad nga mga npa kay madugay na ini nga natabu . kag sadto nga mga dinag-on , malinong pa kag mahidaiton ang mga pilipino . wala sing ginatawag nga pagsipak . wala sing banggianay sa ginapatihan , sa ideolohiya kag sa iban pa nga mga bagay .
; gab-i sang kalisang
; maria luisa s. defante-gibraltar
sang gabi-i sina , sanday dr bueno ka gang nars nga naga-duty sadto nga tion nga si marisa may ginpabata nga isa ka ginang sa delivery room sang amo nga ospital . apat ka bulan ang pagdala sang amo nga ginang . indi man lubos nga ginpabata sia kundi nga daw sa nahulugan ini sia , gani sanday dr bueno kag marisa ang nagserbisyo sa iya .
nakaligad ang pila ka gutlo , kinugmat ang doktor kag nars sang makita ang nagguwa sa amo nga babaye . dili sila makapati ! makapila nga nagpamisok ang duha sa pagpati nga panan-awan lamang nila yadto nga talan-awon . indi isa ka alang-alang nga lapsag ang ginbun-ag sang amo nga iloy . ang nagguwa sa iya lawas daw isa ka dyutay nga mga kamot nagatiku man nga makahaladlok tulukon . ang daw tuko nga lapsag nagatinga kag nagahingagaw sang iya kabuhi .
pila ka gutlo nga naurongan sanday dr bueno kag marisa .
titulo : gaba
; gaba
ariston em . echevaria
bisan matuod nga buloburingoton ang iya pangguyahon apang matalupangdan nian sa nawong ni julian sipil ang busog nga kabubot-on kag balatyagon sang matapos niya ang pagpunong sang mga buhangan sang pila niya ka mga kahon sang talamnan sa sityo hayahay sa baryo soledad . mabakod kag himpit yadto nga pagpunong sang mga buhangan nga bisan isa lamang ka tulo nag tubi wala sing makalusot sa iban nga mga talamnan nga katambi . si julian sipil dili maluyag nga mag-agom sing tubi ang mga talamnan nga katambi sang iya kaugalingon . dili sia luyag nga ang tanom sa iya katambi magpanglambo subong sangsa iya . ang tubi , wala labot sang abono , amo ang daku nga makabulig sang madasig nga paglambo sang humay agod maayo ang pamunga , siling niya . samtang nagalatay sia sa kahon sang iya talamnan pakadto sa gangaan sang iya pasakaan , ang iya panulok yadto nagakanap sa malapad nga banglid sang bungyod sang abukay nga ginasabak sang iya talamnan diin ang mais nga iya ginpanggas nagabalhinbalhin ang pagdulomdulom samtang ginadapulay sang mahumok nga hangin sang kahapunanon . sa iya hunahona , si julian sipil nagasiling nga wala sia magsala sa pagkaingin sang mga kahoy sa amo nga bahin sang lasang sa bungyod sang abukay kay ang mais nga iya napanggas malabwak ang pagpanubo nga kon updan lamang sang mayo nga panahon magapatubas sia sing madamo nga pinasong bisan wala sia maggamit sang abono . ang amo nga bahin sang banglid sang abukay amo pa lamang matandog sang makaraw nga kamot sang mangungoma , gani hanalon kag walas ing kinahanglan nga abonohan ang mais ngaiya ginapanggas .
sa panghanduraw ni julian sipil , sia naman ang labing mapinatubason nga pumoluyo sang baryo soledad karon nga tuig . ang iya humay sa talamnan nga nagasabak sang bungyod sang abukay kag sa nasadsaran sang banglid nga pinanggasan sang mais may kalagtom nga labaw sangsa nagapanubo sa katambi nga mga kinahon sang talamnan kag nagapatimaan sang hamungaya nga panganihon kag aptubason . anano abi ang pagkaangay , labi pa ang pagdaog , sadtong iban nga mga kinahon sang humay sangsa iya kay makaagom lamang yadto sing pinasaka nga tubi kon ini mag-awas sa kahon sang iya talamnan ? ang pinasaka nga tubi dili makalaton sa iban nga mga talamnan sa sityo hayahay kon dili mag-agi sa talamnan ni julian sipil .
sa pagkamapinatubason ni julian sipil karon nga tuig , ang mga pumoluyo sang baryo soledad , sa tion sang puraot kag pigapiga , sa iya puloy-an naman magapadulong sa pag-ayap sing kalan-on . sa sini nga kahigayunan , siguro gid nga makapilak sia . ipadalawat niya ang iya mais sa tag-p. ang pasong kag ang iya humay sa tag-p. ang pasong . sa wala y duhadoha karon nga tuig makapilak sia sing labaw sangsa tinalikdan nga dag-on .
sadtong mga tinuig nga nagligad maalwan si julian sipil sang tubi nga iya ginapasaka . ang mga katambi niya nga palangumhan ginapaambit niya sang tubi sa tapos sia makapatubig sang iya mga kinahon . sa amo nga kaalwan , diutay ang iya kinalabaw sing patubas sa iya mga kaingod nga mga mangungoma . kag yadto nga mga katambi niya subong kay lucas , kay mando , kay talyo , kag huo , kay pablo nga sadto kasumpong niya sa pagpangaluyag kay nelya , nagpaindis-indis sa iya sa pagpadalawat sang humay . yadto nga pagpaindis-indissang iya mga kasubong nga mga mangungoma nagpanubo sang natipon niya nga pilak .
apang karon nga tuig nagpamat-od si julian sipil nga kinahanglan dingutan niya ang iya mga katambi sa pagpatubi sang ila mga kahon . labi na gid si pablo , ang nagmadinalag-on sa pag-angkon sang paghigugma ni nelya , ang lin-ay anay nga nangintalamdon sa iya kagayon sa baryo soledad .
nadumdoman ni julian sipil yadtong isa ka gab-i mga na ka tuig nga nag-agi . nagkadto sia sa balay nanday nelya . sang magtalakdang sia sa ikatlo nga halintang sang balay sang dalaga , nakadipyas ang wala niya nga tiil . ambot kon anano nga dimalas nga ang sipil nga tudlo sang iya tiil nakaguot sa diutay nga buho nga inagyan sang palay sa madre sang hagdan . madugay lamang ang iya giusgios sa hagdanan apang nabudlayan sia sa paghukas sa naguot nga sipil sang iya kumalingking . sang maggwa sadto si nelya nga natingala kag sa pagtan-aw kon nagaano sia , amo man ang pagsampot ni pablo nga subong man may balatyagon sa pag-angkon sang pag-alila kag pagpakamahal ni nelya . ginsikaran sadto ni pablo ang madre sang hagdan kag butongon ang wala niya nga tiil . didto pa kag mahukas ang iya sipil apang diutayan lamang mautas . bangod sang masulog nga dugo nga nagtubod sa pilas , nagpauli na lamang sia nga wala na magsap-ong sa balay nanday nelya . kag nangin kabangdanan yadto sang pagkahulog sang kasingkasing sang dalaga sa mga palad ni pablo .
buwisit ! dili sukod sang akon kapalaran ang magtambi sing pangabuhi kay nelya , himulongong ni julian sipil samtang nagapadulong sa ulohan sang iya pasakaan . apang kon dili ako nagmadinalag-on sa paghigugma , padayon niya sa iya hunahona , diri nakon bawion sa pagpanguma ; sa maayo nga pagpatubas kag pagdingot sing tubi nga kinahanglanon sang mga tanom sang akon katambi .
ang ngangaan sang pasaka ni julian sipil nahamtang sa abagasang busay sang sapa libertad sa ilaya sang mga kinahon sang talamnan nga nagasabak sang bungyod sang abukay . kag karon nga kahapunanon nga pagtan-aw ni julian sipil sini , iya nakita ang mayo nga kahimtangan sang pag-ilig sang tubi ; halos ini nga tanan nagtingob sa kanal sang pasakaan . sa pihak nga bahin , ang sapa libertad naghurman halin sa abaga sang busay sing mataas nga pangpang sa kilid sang mga talamnan sa sityo hayahay . amo nga luas sa abaga sang busay sa ilaya sang talamnan ni julian sipil wala na sing iban pa nga duog nga sarang mabatakan sang tubi sang sapa .
halin sa abaga sang busay , ang pasakaan nagalagit sa ugsangan sang bungyod sang abukay kag mangita sang mga talamnan nga nagsabak sang amo nga bungyod , labi na gid sa mga kinahon sang talamnan nga ginapanag-iyahan ni julian sipil . nadumdoman niya ang pagbangon sang pasakaan bangod sang paglawig sang tingadlaw nga natabo sadtong mga lima ka tuig nga nagligad . tingadlaw yadto nga halos nagkalaya ang mga tanom kag nagkalahubas ang magagmay nga mga sapa kag tuboran . ang mga talamnan nagpalamangag . apang ang kinaugali sa sakop sang bungyod sang abukay sa sityo hayahay nakapamatok sa kabangis sadtong malawig nga tingadlaw . ang sapa libertad , bangod sang matambok nga mga kakahuyan nga nagakunop sang nasambit nga bungyod , labi na gid didto nayon sa ilaya sang busay , wala maninggol sa pagbagang sadtong malawig nga init . padayon ang matubod nga pag-ilig sini sa sapa . natabangan ang pagkalaya sang iya mga tanom kag subong man ang iya mga katambi bangod sang iya pasaka .
apang wala madugay ang maayo nga kahigayunan nag ginadulot sini nga pasakaan . gintunaan ini sang pagkabungkag sang paghidait sa katilingban sang mga mangungoma sa sityo hayahay . nagbun-ag ini sing handom kay julian sipil sa paglupig sang iya mga kasubong . agod nga sia lamang ang makapatubas sing labaw sangsa iya mga kaingod , dili niya pagpalutunon ang tubi sa mga kaiping nga mga kinahon sang talamnan . dili mayo , siling niya , nga magdagaya ang patubas sang kaingod niya nga mga mangungoma . kon sia lamang ang may madamo nga pinasong sang humay , ang mga pumoluyo sang baryo soledad sa iya magdangop sa pag-ayap sang ila kalan-on .
nabatyagan sang mga katambi ni julian sipil ining dinalok niya nga katuyoan . gani , pagka-aga sadtong kahapunanon sang iya pagtan-aw sang ulohan sang pasakaan , si lucas ang isa sang iya mga katambi sa sityo hayahay , nagpangabay sa iya nag kon mahimo palatunan ang iya kag ang iya man kaiping nga talamnan sang tubi .
hulatholat lang , lucas , siling ni julian sipil sa paningognga mabugnaw pa sa tingga , kon masalama na ang tanan nga mga kinahon sang akon talamnan pasayluhon ko sa inyo ang tubi .
daw natubian naman ang tanan nimo nga kinahon ? tugda ni lucas .
ako ang nagaptubi sang akon talamnan , lucas , kag ako lamang ang makahibalo kon san-o nakon pauntaton , pahayag ni julian sipil sa paningog nga daw lampos nga nagalagdos sa igbalatyag sang iya kaatubang .
ti , san-o ayhan ako kag ang iban nga katambi naton makapatubi sang amon talamnan ?
san-o ? kundi kon makatapos ako .
wala na magsabat si lucas . mabudlay na kon magsasalbidanay pa ang ila sugilanon . nahibaluan na niya ang tutuo nga balatyagon ni julian sipil . busa naglakat na lang sia nga dala ang salait sang aligutgot .
ang mga talamnan nga tambi sang kaugalingon ni julian sipil mamulalongan nga napatubian sang aga sang madason nga adlaw sang pagpakigkita ni lucas sa tag-iya sang pasakaan . ang humay nga tanom sini nga mga talamnan nagmarimasa katulad sang tanom ni julian sipil . ang buhangan sang talamnan ni julian sipil nagapakita nga nakaagi sing buhang . kag sang magkitaay si mando , ang isa sang mga mangungoma sa sityo hayahay kag si julian sipil , ginsukmatan niya ini .
hunahona ko gintugotan mo si lucas kahapon sa pagpalaton sang tubi , sabat ni mando .
wala . nagsiling ako nga mapalatunan ko sia sang tubi kon makatapos na ako aptubi sang akon mga kinahon , paathag ni julian sipil . kag kon padayunon ninyo ang pagkawat sang tubi sa akon talamnan , may bangkawon ako sa inyo , pahibalo pa gid niya .
dili na ina mayo nga sugid kon matabo , himulongon ni mando nga wala na magpalawig sang sugilanon kay julian sipil .
bangod sadto nga pagkawat sang tubi nga iya ginabukot sa iya talamnan , ginapakamaayo ni julian sipil ang pagbantay sang iya talamnan kon gab-i . kag pagkagab-i sadto nga daan didto sia naghukmong sa higad sang iya panggas nga mais sa banglid sang abukay nga ginasabak sang iya talamnan . sang mga ikapito ang takna sa gab-i nasinag niya nga may nagagarhom nga nagalatay sa kahon sa tabok sang iya ginahukmongan .
ay , banyaga gid matuod , kumod niya sa iya kaugalingon samtang nagahaplushaplos sia sang inutod nga malabutkon nga kahoy sang aghu nga may kalaba nga labaw pa sa iya kataas nga kapin sa lima ka tapak . maaguman gid sini karon ang dili magkalaamo kon dili sia makalikis , padayon nga kumod niya . nagtindog sia kag maglakat palibot sa kahon sang iya talamnan nayon sa pangpang sang sapa kag magpadulong sa kahon nga ginalaktan sang nagagarhom nga iya nakita . kaangay sia sang kuring nga nagatiid sang ilaga .
aba , daw kaugalingon niya ang ginalaktan sang buangboang , panghunahona ni julian sipil samtang nagadasig ang iya tikang sa pagsunod sang iya ginatiid . mapiang ka gid akron nga tonto ka kon malabrahan ka sining akon ginauyatan , dugang nga dabdab sang iya panumdoman .
sang makalambot sia sa antad nga mga tatlo ka dupa kag tunga halin sa iya ginatiid , namasnahan niya nga ang iya ginasunod dili kay gulang nga tinuga nga kaangay-angay niya sing panuigon kundi isa ka bata nga ayhan nagahinupang sa edad kag nagataas sing apat pa lang ka tapak .
ayhan bata ni lucas ukon iya man ni mando , pamulong ni julian sipil sa iya hunahuna . bata pa lang ining salbahi apang mabulig na sang pagpanakaw sang akon tubi . abi karon kay han-usan ko sining akon ginabitbit , dugang nga himulongon niya .
wala gid makabalikid ang ginasunod ni julian sipil nga mga isa na lang ka dupa halin sa iya . kag sang makapalapit sing mga labanlaban sa tunga sa dupa si julian sipil sa likod sang iya ginasunod , sa gilayon iya ginhanot ang inutod nga kahoy sang aghu ang likod sang bata .
hi ... yo ... ay ... a a ! tiyabaw sang bata nga naglukso katulad sang nakibot nga kuring . naglumpat ini halin sa kahon sang talamnan kag diutay lang magbalintong sang magtupa sa talamnan .
hoy , carlos , ikaw gali ... ? singgit ni julian sipil nga dinakop man gilayon sang daku nga kakulba . paano abi kon ginlasid gid niya kutob sang iya kusog ang bata sang iya man lang magulang nga babae ?
huo , tay julian , ako ini .
ngaa yari ka ?
kay nagsiling ka man nga ginabuhangan ang imo talamnan kag kawaton ang imo tubi kon gab-i . gani nagaalibhat ako sa pagtan-aw kon sin-o ang nagatistis sa imo .
panulay ka nga bata ka , pamasulbasol ni julian sipil . abi kon nalampusan ko ikaw , kundi nadisgrasya pa kita , dugang niya . kon maghimo ka sing subong sini , kinahanglan magpahibalo ka , paandam niya .
wala ako maghunahona nga magaalibhat man ikaw karon nga gab-i , pahayag sang bata .
ti , nasakit ka ?
diutay ... siguro naladgad ang akon hawak , pahibalo sang bata .
titulo : ang pagsukob sang unod sang pinggan ...
ang pagsukob sang unod sang pinggan ...
amo man ini ang iya nabatyagan sadtong nagligad nga bulan , sang may magsulod nga isa ka grupo sang estudyante sa ila baryo kag gintipon man sila . ginhakwat ang daku nga tv halin sa balay ni kapitan , ang dvd player , ang karaoke . ginpatan-aw sila sang pelikula . upod niya ang anak . pinakopya niya kay budoy ang titulo sang pelikula sa napangayo nga papel kag nahulam nga bolpen sa isa ka estudyante : ; the inconvenient truth .
nakatapos man si maring sang hayskul . nasundan niya ang pelikula . ilabi na bangod makahaladluk matuod paminsaron nga lapit na matapos ang kalibutan sa pagkaguba sang kabukidan kag kadagatan sini bangod sa paghimulos sang katawhan . amo nga ining pagdaba-daba sang udto , ginatawag nga ; global warming . ginsulat sang isa ka estudyante ining tinaga sa pisara , upod ang pangalan sang nagaistorya nga kuno amo ang anay bise-presidente sang amerika . ; al gore . gwapo ini nga tawo nga nakayuhum-yuhum man si maring dungan sa pag-udyakan sang kadalagahan .
pagkatapos sang pagguwa , gin-isa-isa sang mga estudyante ang magagmay kuno kag simple nga mga pamaagi nga mahimo nila sa baryo agod mahagan-hagan ining ; global warming . parehas abi sang paglikaw sa paghaboy sang basura sa suba kag pagsunog sang plastik . apang ang nagmarka sa paminsaron ni maring amo ang pila ka suhestyon sang mga estudyante nga iya dugang ginpakopya sa anak , bangod nagahandum ini mangin abogado : ; micro-watershed project , nursery , ; farmers cooperative .
nahibal-an ni maring nga maambong ini nga mga tinaga kag mabudlay sa pagkadungganon man sini nga tani , nakahimo siya sang sinakol kag napabahaw sa mga estudyante . wala siya sing duda sa kabubut-on sang kabataan . apang ining duha ka bisita , daw sa mga tampuhaw nga nagahimulos sang ila kaimulon nga daw sa ginasuduk ang iya suluksulok . maayo lang kay may buot ining ila kapitan ; wala nauyang ang iya boto sang nagligad nga eleksyon . apang tubtob sa diin ang kusog sang tingog ni kapitan alex kon hinali mangin ulipon ang munisipyo sa presyo nga igakumpas sang ini nga mga negosyante ?
pulo ka kilometro ang kalayuon sang ila baryo sa banwa . ang pagsulod diri sang pangayaw ukon sang mga taga-banwa kag taga-syudad nagakahulugan nga pagtulutumbo sang ila buli sa batuhon nga kalsada kag pagdalhit sang ila atay sa wala katapusan nga patukad-dulhog . kon tabuan pa nga tag-ululan , paglakat ini sa lutak . sa mga panahon sang eleksyon , may nagasulod nga grider sa pagpatag sang ila kalsada , may mga baras nga ginasuka sang dalagku nga trak . madamo sa ila ang ; nagakuntani eleksyon sa kada tuig . bangod sini , namutikan ni maring nga madamo sang mga taga-banwa , mga taga-syudad - mga maalam nga tawo halin sa simbahan kag gobyerno kag mga pribado nga ahensya - ang nagasulod sa ila baryo sa pagdala sang ; edukasyon kag ; pag-ugwad .
; sagal-i
; ; by bryan mari argos
duag tsokolate si pami . daku-daku lang sa iya gamay ang mal-am nga kuring nga puti nga pirmi naga duaw sa lanay sang mga arbes . dayun ini ganlahay ni pami kag ginakalangkag asta nga maglat-as ang kuring sa kodal .
wala na ang kabaskug ni pami . naga hamyang siya nga wala naga ginhawa sa salug sang lanay . nagalurupad ang mga agindan sa iya palibot kag naga balingaso ang baho sang garok nga unod . nagatawil ang iya dila nga may naga tulo nga maitum nga likido sa iya baba . nag-hilap sa iya nga kilid ang isa ka dili makita nga kutsilyo kag nag buka ang isa ka mahaba nga pilas nga gingwaan sang gatos gatos nga mga ulod nga puti .
naalimpungatan si pablo sa iya damgo kag nagbugtaw nga nagatuluhagay ang balhas sa iya guya kag mga braso . madasig ang iya pag ginhawa . daw halos masimhotan pa niya ang baho sang garok nga unod ukon ayhan , basangaw lang yadto sang iya ginhawa nga nangin mabaho sang serbesa sang wala hugma nga ininom sang nagligad nga gab-i ? madasig man ini nga nadula kaupod ang mga handuraw sang iya damgo ginlingat ni pablo ang alarm clock sa tupad sang iya katre kag nadiparahan nga alas tres pa lang sang kaagahun . nagabugong ang erkon sa kahibon sang kaaganhun . ginpaandar niya ang lamshayd sa iya tupad . nagbangon siya kag ginkuha ang kalong nga baso nga bubog sa may lamesita sa tupad sang iya katre . nag gwa siya sa iya kwarto .
malayo ang kusina sa iya kuwarto . bagtas ni pablo nga ginlakat ang mahaba nga koridor padulong sa kusina . nagaduyog-duyog siya sa kahulugbon nga nabililn sa iya bagul . naagyan niya ang kuwarto sang iya mga ginikanan . mahibon . mahamuok ang ila tulog . madason , ang kuwarto sang iya manghod nga si julius . mahibon man ini maluwas sa mabaskug nga huragok sining iya duktor nga utod . masunod niya nga nadangtan ang malapad nga sala sang pamilya nga may mga narra nga muebles nga nagainggat sa malubog nga suga nga nagasulod sa malapad nga mga bintana gikan sa mga naga-agi nga traysikol sa kalye magallanes . pantaw niya ang maputi nga pader sang kusina .
ginpasiga niya ang suga sa kusina kag ginbuksan ang frigider . bation ang mahinay nga tukar sang sonata nga nagalapus sa plywood nga puerta sa tupad sang frigider - kuwarto ni betya , kabulig sang mga arbes . may tubod pa sang lubi nga nabilin halin sa ila pagpanihapon . gin-ula ini ni pablo sa iya baso kag nag-inom samtang nagasandig sa bukas nga puerta sang frigider . diyutayan lang niya mabuy-an ang baso sang may nagdapyas sa iya tiil nga daw mabalahibo . gintulok niya ang iya tiil . si pami man lang nga nagapa-angga ang iya nakita . gin butang niya ang iya baso sa timbulog nga lamesa kag ginpulot ang ido . dayun niya nga ginkungkung ini kag gin kalot-kalot ang ulo . gindilapan sang ido ang iya kamut . ginbutang niya ini kag dayun nga nadumduman ang iya damgo . maayo lang nga damgo lang yadto kay kun indi , magasakit gid ang buot sang iya amay nga si bert nga tag-iya sining mapinalanggaon nga hinuptan .
gamay lang ang minagulangan ni alberto arbes sa iya mga bata nga lalake . katurse pa lang si tessie kag siya , diyese-sais sang nagbusong si tessie kay pablo . nag-bukod sila sa ila ginikanan kag nagnegosyo . madasig sila nga nag-asenso kay pareho sila nga mag-asawa nga nagabaligya sa teodoro arcenas trade center sang ulutanon sang una . sa dili madugay , nakatipon sila sang kapital nga ila ginpangsugod sang gamay nga lending . bisan pareho sila nga duha nga wala nakatapos hayskul , napaeskwela nila ang duha nila ka lalake sa mga pribado nga eskuwelahan . nakatapos si pablo sa komersiyo kag may iya naman nga bay-en-sel nga negosyo , kag si julius naman nagaresidensiya na sa pagka-duktor sang medisina . soltero pa sila pareho . ang tawag sang mga taga-capiz sa pamilya arbes neo-rich kuno ; apang para sa pamilya arbes , hikaw lang ini sa ila madasig nga pag-umwad .
wala kabisera ang lamesa sang mga arbes . si bert mismo ang nagpili sining lamesa sa ae furniture sa may sikat nga mall sa roxas city . suno sa iya mas matahum ang timbulog nga lamesa kay simbolo ini sang pagkapare-parehas sang kada isa ka miyembro sang pamilya .
betya , iduhol man ang itlog , sugo ni julius sa nagatindog nga kabulig .
hu-o , to ... ay toto bert , si baldo bala nga bana ni pami dira sa aton kasiling , napatay kaina aga .
hai ngaman ? pamangkot ni tessie nga nagaula sang jus sa iya baso .
na-atrasan kuno sang awto nila sang nagdali-dali pagwa si sir borres sa ila garahe ; hai , wala niya nadiparahan nga nagapangihi ang ido didto sa idalum sang isa ka rueda . siguro sagal-i man ato sa ila puya nga lalake nga si bebot nga barumbado gid kun dumala sang motor .
sagal-i ka da , indi bala sagal-i lang ang tawag sina kun ginbawian kabuhi ang isa ka nilalang para mabuhi ang isa ka mas importante nga nilalang nga may dapat pa ubrahun ? hai , importante si bebot haw ? sus , kadami man lang gani niya , magpinaugtas sa iya tiya nga kaupod nila dira ; kag hala , magdinala sang mga barkada niya nga adik agud magsinuyop dira sa iya kuwarto . makalulu-oy maton ya ang ido , kun sagal-i gid man adto , komentar ni pablo .
amo gid to .
amo gani betya , himuson mo gid pirmi si pami , kay kun ano matabo sa iya , ikaw gid ang akun basulon , sugo ni bert nga nagabutang sang sardinas sa iya pandesal .
hu-o , to .
kag ikaw pablo ha , dawsa huramintado ka pirmi magpadalagan sang awto mo , abi pag-hangay man , dodoy . oh , kag ka-pila ta na ikaw hambalan nga ipa-laser mo inang tatu-tatu mo sa liog , dawsa adik ka ! malapit ka na lang maligaran sang kalendaryo , daw puya ka man gyapon ...
haaay , huo , huo , huo - bisan tigulang man bala tay , chick-boy man gyapun ? seksi pa gani ho , sabat ni pablo dala tindog kag alsa sang iya kamiseta kag-mag-gulong gulong nga daw danser sa igpat-igpat .
pablo , respetoha ang pagkaun . isuklob ina ang imo kamiseta , nano man nga ... isa pa na , ang gym-gym mo , mahulugan ka gani sang mga plantsa ah , may imo ka gid . abi , pagpamati ka sa laygay sa imo .
hu-o nay , soweeeeeeeee ! ngisi pa ni pablo , dala pungko liwan kag padusngal-dusngal sang iya mala-kerubin nga bibig kag palaoy-laoy sang manok-manokon niya nga mga mata nga dawsa totoy nga nadulaan papay .
tay , mauna na ako kay may nagahulat kuno nga pasyente sa er , nag text si dr. huinda , laong ni julius .
hmmm , pasyente ka da , gahulat maton ang nobya mo nga si elaine !
anoy , bala ah , ginabuko mo gid ako ! sabat ni julius samtang nagbisa sa iya amay kag iloy nga nagaburangisi sa ila nga agut .
dayun nag-gwa si julius suksuk ang iya puti nga uniporme . lalagson gid man sang mga babaye ining agut sang mga arbes . ano man abi kay alamun na nasasal-an pa nga si john lloyd kun kis-a .
hai , tan-awa bert , nag-mana gid sa kapilyo mo ang imo agut , dugangan pa gid dabi sang pag-donar mo sang imo isa ka bato sa iya , nag-lala na gid !
amo gid , tay ! sabat man ni pablo kag magkirinadlaw ang tatlo samtang gina-ubos ang nabilin nila nga pamahaw .
hai , sige , dira na kamu mag-tatay ha , manukot pa ako sang pautang ta sa tinda , dugang pa ni tessie , dungan tindog kag mag-gwa sa pwerta .
betya , ang driver ko , diin na ? singgit ni tessie gikan sa gwa .
ah , ari pa di sa sulod inday , nagapangihi !
nagtindog ang magtatay kag nagkadto sa ila salas . dala ni pablo ang nabilin niya nga kape . nagpungko sila sa narra nga muebles kag mansig bukas sang ila nga mga peryodiko . inquirer ang kay bert kay mahapus kuno basahon . star naman ang kay pablo kay mas damu kuno sang mabasa . ginsara ni bert ang iya peryodiko kag nag-hana nga magkalut sa iya nga likod , sa ibabaw lang diyutay sang iya buli . nakadipara si pablo .
tay , hinagad abi kalot sang imo operasyon , wala gid ina pagkadula ang peklat mo .
haaay , nak , manug-ulan naman siguro , amo ina nga naga-katol nanaman ini ang akun peklat , sabat ni bert sa iya kamagulangan nga nadiparahan niya nga nagahimas man sang wala niya nga buli .
oh , ikaw , ano inang ginahimas-himas mo dira ?
wala , tay , ah , daw nadala lang ako sang pangalot mo .
sus , ayaw ka gani dira ha . kun ang manghod mo gani nga may operasyon man wala nagakadala sa akun kun mangalot ako , ikaw pa ? hinagay ka gani dira tinunto ha .
wala , tay ah , naga-ngisi nga sabat ni pablo .
to , ari na ang ginpabakal mo kagab-i ay , siling ni betya dungan duhol sang isa ka putos nga kumander bawang . gindaho ini ni pablo kag gin buksan ang isa ka gamay nga putos .
naurungan si bert sa iya pagbasa kag gin piod pahigad ang iya peryodiko .
pablo , ginahambalan ta na gid ikaw nga indi ka sagad kaon sinang mga maalat ! daw sa bata ka imo ya ! kahibalo ka na gid nga sa linahe ni nanay niyo , siya lang ang nakaluwas sa diprensya sa bato pero . ambot da sa imo ah , matig-a ka gid ulo !
daw wala ka ya gyapun buot ! saydwok sang tinda , nakadipara siya nga may kambang nga ido sa may kanal . wili ini sa pagsung-al sang isa ka plastic nga puno sang dunot nga utanon nga gin-haboy siguro didto . sang hilapit na si tessie sa ido , namulutan niya nga arikison ang ido . pantal pantal sini ang iya panit kasubong man sang madamo nga mga ido kag kuring nga naganilagaw man lang sa tinda nga wala ginasapupo .
titulo : lumay
lumay ...
isa pa , indi mo man ko ya type no ! mga macho parehos ni bruce ang type mo no !
nagtulok si joeven sa abyan , dayun sini hakus kay nestor , mapula ang mga mata sini kag nagalumaw lumaw .
thanks gid ha ! wala ka lang kabalo kung ano ka mag-an sa balatyagon nga may naka intindi sa akon . budlay man guro tagu-taguon !
uy uy uy ! hipos na ! indi mag hibi ! daw agi ka ! ay ! agi ka gid man gali ! !
ari man ya ho , gapakadlaw pa !
ti alang alang man mag nguyngoy ta nga duha ? parehos ta to karun agi ! . bal-an ko na gali ! kung sa tubang sang iban nga tawo , bestfriend ta ka ! bro ta ka ! pero sa atun lang ya nga duha , te , sis ta ka eh ! wala ko daan utod nga bayi . ti ikaw na lang akun sis eh ! dasun big bro mo ko ! tutal wala ka man utod nga lalaki . unico hijo ka nga daan . ay unica hija gali !
yamuhat ka gid bla tor mo ! pero , thanks thanks gid tor ha ! ay big bro gali ! lain ka gid ya sang sa iban da ! wala gid ko nag sala nga nag miguhay ta nga duha ah !
mayo ka nga migo ven , ay sis gali ! sa tanan ko nga mga gin barkada , ikaw nakapamayo sa akun . miski kanday papa , ayos ka sa ila kay tungod sa imo nag mayo mga grades ko . tapos wala ka pa bisyo . kinahanglan ko na gid man magseryoso sa pageskwela kay dasun tuig college ; na ta ! dapat seryosohon ta kay para man na sa puturo ta ! kung wala sa imo , guro asta subong pulpol man ko gyapun . gatambay kag puro bisyo ang nabal-an ! gapangopya lang sa kada mag exam eh !
hay ! wala na ko may mahambal . ginhambal mo na tanan . abi ko ako ang sis sa atun . mas diwalwalan ka pa sa akun ! mwwwwwwaaahh !
oist ! anu na . gapanghaluk ka imo ya !
sisterly kiss lang na ! happy lang ko !
masudlan ta di gani ni lola mo sa kwarto mo atakehun gid na ! ti labay ka man gali . epektib man to imo lumay kay bruce ? lumaya man bi si cess sa akun ho !
gagers , hambalan nga hampang hampang lang to ya no ! wala to ya ah ! kag pano ka kasigurado nga si bruce akun ginlumay ?
nugay na ! subong ko lang na realize kung ngaa daw gintuklaw ka sang man-og kagab-i sang nagpalapit si bruce . hmmm ... siguro mag hampang kami versus sa varsity team , kuno abi lang nga sa amun team ka ga cheer , pero kay bruce gali kag sa team nya no ?
huy indi no ! sa inyo gid eh ! bestfriend ta na gid ka !
indi na ah ! si bruce gid to ya kagab-i ya gin lumay mo ! kita ko gid nga kulot to ang buhok nga gin sulod mo sa sobre !
ti ngaa ? sya lang kulot haw ? kulot ka man gani !
ay sus ! nugay na ! wala ka gid ka urge-urge sa akun ! bal-an ko na ya ! ako pa ! law-ay ko ya ! kag isa pa , incest ina ! sister ta ka daan ! yudi , akun sister galuyag luyag na ! hahahaha !
hoy ! matabinas ka gani ha !
nakayuhom si nestor sa mga nadumduman . amo ina ang rasun kung ngaa wala gid sing gana si joeven kay cecilia bisan ano pa nga dasuk sang babayi sang iya kaugalingon sa amigo ; kay agi si joeven !
nagsakay na si nestor sa iya kotse kag nagpadulong sa gaisano city sa roxas avenue . didto sila sa kapehan makitanay ni joeven . pagsulod nya sa coffee shop , nakita nya ang abyan sa punta nga lamesa ! nakita man sya sini kag gin sug-alaw ! bangud madugay nga wala nagkit-anay , hugot nga naghaksanay ang mag abyan !
ven ! musta ! nahidlaw man ta sa imo ba ! grabe gid nga pag pamanggaranun ang imo nga dugay ka gid imo ya kag magpuli di !
ikaw gid matun ang naga pa manggaranun . lantawa bala ang tindog mo ay ! doctor paul nestor gallanez ! ang bantug kag pinakahangkilan nga pediatrician sa bilog nga capiz ! sa sobra mo nga pagpamanggaranun wala ka na gana mangita palangasaw-un !
ehem ehem ehem ! ano nga nga mga asawa asawa ina ? nagpuli ka di ven para pangasaw-un mo ko ? nagbalikid ang mag abyan agud mabal-an kung kay sin-o maghalin ang tingog nga nagsaligbat .
ces ! dungan nga pag tamyaw sang mag abyan sa babayi nga bag-o lang magsulod sa coffee shop !
ti ano pa nahulat ta ! pungko na kay mangape ta ! damo ta sang dapat paga isturyahan ! dugay man ko nadula di guro ! kamusta na ang mga bagay bagay diri ?
kay ngaa diri pa ta nag kililit-anay haw ! tani didto na lang sa bag-o mo nga mansion nga gina patindug sa bolo , sabat ni cecilia .
ah ! kagamo pa to , wala pa matapos to . ginapahingagaw ko gani kay para mapa ; house blessing kag ; house warming ko dasun bulan .
kung amo , indi ka na magbalik sa amerika ? ngaa haw ? di bala ; american citizen &lt; ka na ? pamangkut ni nestor sa abyan .
nakapoy na ko mag ubra ah ! tutal dako na ang sinuptan ko . wala man ko naga ambisyon sang magarbo gid nga kabuhi . tutal , wala man ko pamilya nga salaguron . tuyo ko magnegosyo na lang di sa atun , kag mabalik balik lang galing ko sa amerika kag didto magbakal sang mga kung ano ano nga kinahanglanun eh . nami man guro mag negosyo di sang px shop no ?
aysus ! mayo gid na ! ma click gid na di . pila man lang di ang amo sina man ? isa , duha ? ako gid dayun imo first costumer ! mahilig ko na nga daan sa mga imported kag ; stateside nga mga biga sa lawas ! you know naman , dalaga ! hahahaha
kungsabagay , halin pa man sang una , may kakikayan ka gid man ces no . hambal ka na gid nga mapakasal na lang ta indi ka man .
aysus ! nestor , kulit ka gid ya ! kapila ka gid bastedon man ? halin pa sang high school nga basted ko sa imo pero !
parehos man lang ta makulit ! ikaw gani halin pa man sang high school nga basted sa imo ni joeven wala ka man gyapun ga untat pangaluyag sa iya !
excuse me ! anhun ko na ya kay true love !
oy oy oy tama na ina ha ! basi diin pa ina makalambot ang inyo na nga duha !
amo gid ya ven , bay-i da si nestor ah ! isturyahi kami sang mga exploits mo sa tate ! ngaa wala ka nangasawa to kay damu man to gwapa ? na realize mo nga love mo ko no ? gani nagpuli ka di ? nagtulukay na lang si joeven kag si nestor .
gab-i na natapos ang paginisturyahanay nila nga tatlo . nagahigda na si nestor sa iya kama apang indi gyapun sya matulugan . sa huna huna nya , ; &lt; well , too much excitement siguro . napinsaran nya nga tagwan ang abyan nga si joeven . ginkuha nya ang iya nga cellphone kag gin pangita ang bag-o nya lang gin save nga numero sang abyan . daw wala dabi sya ma ayawan kagina sang istorya . kag isa pa , wala sila maka istorya sang personal kay ara si cecilia . nahidalw gid sya sa iya sis ! ginapangita pa lang niya ang numero sang abyan kag naga pangduha duha pa sya sa pag tawag kay basi nakapoy pa ini kay luyag pa mag pahuway , sang mag ring ang iya cellphone nga ginauyatan . naunahan na sya ni joeven sang tawag .
hello ! sis !
hello ! baw mayo lang wala ka matabinas kagina ba ! abi ko gani nalipat ka na sina ? hehehehe . ngaa bugtaw ka pa ? indi ka man katulog ?
ako pa malipat ! syempre alangan ta ka tagwun sis sa tubang ni ces no . ambot , nabitin ko kagina sang sturya ta bi mo .
ti magwa ta ? na anad guro lawas ko sa timezone sa america , naga adjust pa . diin mo gusto magkadto ? ikaw ya kabalo di kay ikaw ang taga diri . may bukas pa ni nga talambayan haw ? ano na ni oras ? alas dos ?
wala na guro eh . bwas na lang ? pwede man mabakal na lang ta sa ; -hours sang ilimnun kag sa salakyan na lang , indi gani diri sa balay mainum eh .
kahuluya na bro ah , basi makibot si nanay mo da , tulog na ni sya i m sure . diri na lang sa balay . damo man ko dala nga ilimnun di . may mga sumsuman man di . pasensyahan mo na lang kay medyo wala pa matapos ang balay . finishing na man lang ah !
baw daw ina gid ang pinaka mayo nga ; suggestion sis mo ! ti sige mailis lang ko ah ! makadto na lang ko da ! tultulan ko man da ah !
gusto mo sugaton ta na lang ka da ?
ako na lang makadto da ah ! daw may salakyan ka gid kuno abi ! basi nalipat ka nga indi na di america ukon manila ! roxas na di ya doy ! wala man di gyapun taxi no !
ay huo gali no !
te sige ah hulaton ta ka di !
; thirty minutes to one hour sis ara na ko da ! maligo lang ko kag mag ilis ah !
ti ayos kay may ubrahun pa man ko . sige bro ah ! may gwardya man da sa gate . hambalun ko nga buksan ka ! hulata lang ko sa sala kay may ubrahon lang ko sa backyard .
ayos ah ! sige bye na ! ipreparar na da ang pinakanamit mo nga sumsuman kag ilimnon !
ara dayun basta ikaw ah ! sige na . bye !
bye !
ma angan angan , ginpasulod na ni nestor ang salakyan sa garahe sang malapad nga balay ni joeven . human na gid ang balay kag gamay na lang nga mga detalye ang kulang , parehos sang swimming pool abi nga ginatapos sa wala nga bahin sang front lawn . diretso sa bukas nga main door si nestor . malapad ang sala kag moderno ang mga kagamitan . manami ang disenyo sang interiors . medyo minimalist ang konsepto . naglantaw lantaw si nestor sa palibot sang sala . ginpanglantaw ang mga paintings nga naka sab-it sa dingding . namutikan nya nga may pasilyo sa nawala nga bahin sang sala . ginsunod nya ang pasilyo kag nakita nya nga may isa ka kwarto nga bukas . nagsulod sya . nakita nya nga may mga bookshelf sa palibot sang hulot . ini siguro ang ; study de ukon ; library sang balay . mahilig gid si joeven sa mga libro kag wala gid naglubad humalin pa sadto . nakatawag sang iya atensyon ang tatlo ka bookshelf nga napain sa iban sa may nalikod nga bahin sang kwarto . ginkadtuan nya ini . ginlantaw nya ang koleksyon nga nakabutang diri .
; the moddern wiccan magick craft and workings in the modern society the modern witch to stir a golden cauldron to light the sacred fire to ride the silver broomstick folk magick kag nanarisari nga mga libro nga puro nahanungod sa wiccan kag occult ang iya nakit-an .
; love spells for the desperate and lonely - potent spells from the ancient forbidden texts naintriga si nestor kag gin kuha ini nga libro halin sa estante . buksan na tani niya .
tor ? tingog ni joeven .
ari ka di gali . pasensya na ha , may gintapus lang ko nga esbat sa likod . ano na ang mga ginalantaw mo ? ngaa nakasulod ka man di sa library ? sang san-o ka lang nag ka interes sa mga libro ? ; well of course , except your medical books .
ah wala ah , naglantaw lantaw lang ko ah . ; interesting collection you have here . ginpadayun mo gid gali ang imo huyog sa wiccan kag occult no ?
huo . na dali ta sa bar , ready na to atun ilimnon . ipadayun ta ang sturyahanay ta kagina sa coffee shop .
okey , lets go .
nagpadulong ang mag abyan sa mini bar sa balay .
sa malawig nga inistoryahanay nila nga mag abyan , nagabalik gihapon ang paino-ino ni nestor sa mga libro nga nakita nya . nahalata ini ni joeven .
bro , ayos ka lang ? daw distracted ka haw ? basi natuyo ka na . furnished man ang guest room . diri ka na lang tulog .
ah wala pa ko natuyo ah , nadumduman ko lang sang high school ta . sadtong nakita ta ka bala nga naga wiccan ritual ?
huo , how could i forget that night . di bala ; because of that na ; &lt; discover mo nga sister mo ko ? well , daw kahapon lang no ?
ven , can i ask you a something ?
yup , what is it my big bro .
titulo : ang babaye nga ginahimuan sang istorya
ang babaye nga ginahimuan sang istorya ...
daw leather gid kag may secret compartment . makapila na niya ato ginbukad sa identity boutique . ; lipstick pa gid .
nanaog sa kusina ang iya bana nga si efren . bag-o pa lang sia kabugtaw . nagapungko sa siya sa ila kalan-an ang iya bata nga si apple , nagauniporme sang iya sang grade i ; amo man ang suksok niya kahapon . bisan magahud ang radyo sa may kalan-an , mabatian ang pag-ilig sang tubi sa banyo tungod kay gabuk ang idalum sang puwertahan . ginapamatian man ni zeny ang pahayag sang bombo radyo parte sa gera sa iraq . ginguyod-guyod kuno sa dalan ang estatwa ni saddam sa baghdad .
ginhampak ni efren ang puwertahan sang banyo . zeny ! dasiga !
dali lang gid ! ginhaboy ni zeny ang yukot nga sachet sang ; rejoice . wala gawa nagbukal ang shampoo kay diutay katama .
kadugay na sa imo da , waay ka pa katapos ? ang sapatos sang bata !
ano ? indi ko kabati ! sabat ni zeny . ; sapatos , sapatos , ikaw to kuha ay ! ikaw ya ang waay obra !
wala nagbalus si efren . iya gintagaan si apple sang balon nga pisoson kag tuna sandwich nga naputos sa daan nga plastic sang mcdonald s . ginbatak niya ang kordon sang portable radio .
oy , gapamati ko ! singgit ni zeny .
kabati ka ? ang kahita mo nabilin mo di !
ara na ko !
wala naniaga si zeny sa cafeteria . nagdiretso sia sa atrium . may nasugata sia sa lobby nga mga hapon nga nagaamerikana halin sa elevator sang days hotel nga nahamtang sa fourth floor . ginaupdan sila sang isa ka bellboy nga nagatulod sang baggage cart kag isa ka filipina nga nagpa-blonde sang buhok parehas kay zeny . nagsulod si zeny sa elevator . nagdinagusu ang pila ka lalaki kag babaye nga nagauniporme sang college of arts and letters . pag-abot sa second floor , nagwa na lang si zeny : ; basi kon ano pa tong mga ipanglapta nila karon . ; lunch break nga daan . nagkilinadlaw ang mga nabilin sa elevator .
waay kahibalo si zeny kon ngaa . ; mga bastos !
daw nasiplatan niya si modesto , ang iya amigo anay sang college , nga gapaliko sa punta sang shopping arcade . seaman na si modesto , graduate sang john b. makaduha ginlibot ni zeny ang bilog nga second floor . ; ano ayhan kon masapwan kami nga duha ni mo diri ni efren ? kon kaisa , daw naluoy man sia sa iya bana . ang kuwarta nga iya ginpangabudlayan sa saudi , nadula sa isa ka pyramid scam diri .
nagsulod na lang si zeny sa jolina s boutique . ang mannequin daw si jolina gid , maniwang , bataon . wala sing may nauyunan si zeny . nagtindog sia sa atubang sang isa ka daku nga espiho . daw waay gid sing nahitabo sa iya adlaw ...
gab-i . nagdinagusu sa elevator ang pila ka soltero kag dalaga nga nagakilinadlaw .
nangakig ni zeny : kasabad sa inyo ! gintulok niya sang masakit ang isa ka babaye nga maniwang kag putot . taga arts and letters kamo ? sin-o inyo adviser ? daw naurungan sia . ; ay , lain ang uniporme . gulpi lang nga nangin mataas kag may-edad ang babaye . ; ay , daw si ma am !
sin-o inyo adviser , ha ? singgit ni zeny . ano kamo nga year ? sin-o kamo ? nakapungko sia sa siya sang dean . ang iya antepara nagatungtong sa may punta sang iya ilong . nagaduko ang mga estuyante . madamo ang mga nagapalamati sa guwa sang opisina . sa hinali , napatunga naman si zeny sa pila ka estudyante sa sulod sang elevator . nagaano kamo di ? ha ? gaano kamo di ?
nanaog ang elevator ; dugaydugay nagabagting . wala nagaabri ang puwertahan . wala nagadulog .
siling sang isa ka babaye : what s she talking about ?
sabat sang isa ka lalaki : it s you she s talking about . nagharakhak sila .
hoy , indi kamo magbinastos ! siling sang isa pa ka lalaki . tigulang na na . naghinugyaw sila .
napatay ang suga . waay sing nagsiga nga emergency light .
gary , siling sang isa pa ka babaye . i m ; afreed .
ano , ikaw si fred ? sabat sang lalaki . talk to me !
hambal sang una nga babaye : you re so bastos ! it s so dark pa naman here . grabe , sobra !
hipus ! daw nagapangakig ang ikaduha nga lalaki . kagahud sa inyo ! waay kamo kabalo nga ari di si dean ? nagbalikid sia . indi bala , siling niya kay zeny , dean ?
sin-o ang gina-dean-dean mo da ? sabat ni zeny . karon ...
o , ngaa lain ang nagsabat ? pamangkot sang lalaki . nagutuyutoy sila kadlaw .
araguy ! singgit sang una nga babaye . gintapakan tiil ko . shiiiit , gapanakit !
ginpahug sila ni zeny : may screwdriver ako diri !
waay sing nagbalus . nagbagting ang elevator . dason nagkilinadlaw naman sila .
parts , hambal sang una nga lalaki sa ikaduha , buangit gid man gali !
daw mahibi ang ikaduha nga babaye . deadly weapon ? trisha , hambali si mommy , sorry . palangga ko sila ni daddy .
ginsumbag sang una nga lalaki ang iya pihak nga kamot . ti , ano ? birahon ta na ?
huo gid lang , no ? sabat sang una nga babaye . that s self-defense . there s a clear and present danger .
nangakig si zeny : ipa- ; exfel ko gid kamo ! ipa- ; exfel ko gid kamo !
parts , nagkadlaw ang ikaduha nga lalaki , exfell kuno . sa diin ka gid bala nag-high-school , ha , dean ? will you ; flease exflen .
guys , husto na na , siling sang ikaduha nga babaye . i think she means it . let s get out of here !
daw sa gaga , sabat sang lalaki . ex ; f el ? anoano ka man imo ya ? indi bala , ano ikaw , teacher s ; f et ?
indi , siling sang babaye . nagakurog ang iya tingog . lantawa , o . may screwdriver gid man sia !
ginpasiga sang lalaki ang iya lighter . dipuga ! bolpen , parts !
nagdako ang kalayo sa panan-awan ni zeny . tabang !
hello kitty , parts !
nagbugtaw si zeny . nagahuragok ang iya bana sa iya luyo . magin-ot kag madulom sa ila kuwarto . waay nagaandar ang bentilador . wala pa nagbutlak ang adlaw ...
matuod na , siling ni zeny kay velma , isa ka working student sa arts and letters . ginapasunod ni zeny ang mga folder sa filing cabinet . upod sang mga hapon nga ubanon ang duha ta di ka girls .
katanda ka sa ila ? pamangkot ni velma .
ambot , a . daw nakita ko na sila diri ... nagragingring ang telepono . arts and letters , good afternoon ... she s not yet here , father ... yes , father ... huo ... meeting tomorrow ? yes , father ... president s conference room ... i ll do that ... ginsulat ni zeny sa iya desk planner : : a.m. , academic senate meeting , pcr . ambot a , padayon niya , pero sigurado gid ako sa ila uniform ... nag-ring naman ang telepono . arts and letters , good afternoon ... dios ko , day ! indi ni ya red cross !
kundi , pangitaon mo sa files , hambal ni velma .
abaw , kalayu gid lang sang number sang red cross .
basi si dr l . ang ginapangita .
waay anay nagsabat si zeny . maayo kon amo lang na ang obra ko di , no . kag dugaydugay , ara si dean .
may ginmitlang sila nga mga ngalan ?
ngalan ? dean kuno , as in deeean ! nakibot si zeny sa iya ginhambal . dindin .
hayu lang na guro , ukon alias .
nagsulod ang dean . nagpalapit sa iya ang isa ka estudyante nga may ginpresentar nga excuse slip .
gintamyaw sia nanday zeny kag velma : dean , good afternoon .
good afternoon . ginbutang anay sang dean ang iya leather bag sa lamesa ni zeny . ginbasa niya kag ginpirmahan didto ang excuse slip . bag-o nga ; cross ang iya bolpen . ay , zeny , atong request ko , na-forward mo na sa budget office ?
ginhimutaran ni zeny ang malahalon nga bolpen :
; huo gid lang , no ? ... there s a clear and present danger .
; may screwdriver ...
daw nag-untat ang paghulag sang kalibutan . naano ka ? pamangkot sang dean .
waay , maam , a ... ah , velma , ang bolpen ko sa diin nagkadto ?
ambot a , sabat ni velma . basi nagpa-hongkong .
; hongkong ? madugay na gid nga handum ni zeny nga maobra sa hongkong ukon sa singapore , ugaling basi malatnan sia didto sang sars . kon sa japan , mabaton niya ayhan kon tawgon sia nga japayuki ? ; or why not canada or australia ?
ginsugo sia sang dean sa college of education nga ara sa idalum sang college of arts and letters . may nalabayan sia nga mga estudyante nga nagaistoryahanay sa corridor . daw nagpabatibati ang isa sa ila : si darna !
; darna ? nagpanumdum si zeny . ; ngaa darna gid ? ... ; ah , indi ako to , a . basi ang working nga agi .
darna , darna ...
waay nagbalikid si zeny . ; basi dumdum nila kunsabagay , kon kaisa ginahanduraw niya gid man nga sia si darna . ; kug-on ko gid sila tanan ! sa iya mga damgo nagalupad sia , ugaling ginapunggan sia sang kisame .
tsuplada tuod , hambal sang isa . taas lupad ba !
siling niya kuno , padayon sang isa ka tingog , madamu sia ; ingrown talent !
hahaha !
; ngaa kabalo sila sina ? madugay na ina nga istorya , halin pa sa interview portion sang search for campus queen sadto . ang sugpon sina , ginkadlawan sia sang bilog nga gym . luwas sina , ang nahulam niya nga evening gown may malaba nga kapa nga natapakan sang isa pa ka contestant paglawag sang number ni zeny . ginpamangkot sia dayon sang emcee : do you consider that slip a bad omen ? daw naurungan si zeny . indi sia kasabat . ah , i mean , padayon sang emcee , were you taken aback ? sa iya kulba , waay sia kahibalo kon sa diin niya pudyuton ang iya inogsabat : yah , i was taken a bath ...
nasugata ni zeny sa hagdan ang isa ka grupo sang mga estudyante . ; indi bala sila atong nakita ko sa atrium ? natingala si zeny : daw sa wala lang sa ila . sang ato na sia sa idalum , bation ang pagkilinadlaw sa ibabaw .
sang isa ka semana , ginprangka niya si efren : waay na gani sing nabilin ! ... sa tapos-bulan ? oy , nakaon ta na to ! ... payslip ? ato na gani kay atty . cinco ... mangkuta sia ay ! ang atm card ato na sa iya !
gingan-it ni efren kag ginbutong paidalum ang buhok ni zeny . nakatangla si zeny nga nagapangamuyo . nagatiyog ang bentilador sa kisame . luyag man niya tani nga tindakan ang lalaki .
duha ka libo , ginhutik ni efren . ginagihan sang iya tudlo ang liug ni zeny . buwas .
sa diin ako-
ginkuom ni efren ang iya kamot . nagatindog ang duha sa may bintana sa ibabaw . may mga nagalabay sa higad-dalan .
pagguwa ni efren , ginpangita ni zeny ang mga aritos nga iya gintago sa isa ka pencil box . waay na didto sa drawer .
tatlo ka gab-i nga wala nagpauli si efren sa ila balay . nabilin si apple kay zeny . pagbalik ni efren , waay man niya ginpangita ang duha ka libo . gintagaan niya pa gani si zeny sang inogbakal niya sang mga kinahanglanon sa balay .
ti , kumusta na si apple ko ? hambal sang amay sa bata . naghampang kamo sang jackstone ni mommy ?
wala nagsabat si apple . sige sia tan-aw sang tv . kambang ang buhok nga nagalabaw sa iya agtang .
ti , kumusta na ang bata ko ?
daw sabton sia ni zeny : ; bata ? imo gid man na haw ?
ginbugto ni efren ang malaba nga hilo sa kilid sang halog nga kamiseta ni apple . mabakal ta bag-o nga bayo ? mabakal ta bag-o nga uniform ? daw ginatan-aw sang amay kon napilasan ukon nagalanug ang lawas sang bata .
waay kahibalo si efren sang natabo sa ila balay sang waay sia :
indi mo ko pagtawagon nga mommy ! ha ? gintulok si apple ni zeny nga daw magguwa ang iya mga mata . indi ta ikaw bata ! kuno abi , habuyun niya sia sang yahong .
nagpalayu si apple kag nagduko . waay sia naghibi .
saka na to ! waay panihapon subong . saka to !
manugsaka si apple sa hagdan sang ginhampak sia ni zeny sang payong sa buli . ; makaduha ? makatatlo ?
nagwawaw ang bata .
luyag kuntani ni zeny nga tampaon pa gid sia , ugaling daw mabatian niya ang tingog sang iya iloy : ; ano gid bala ang sala sang bata ?
may nagdulog nga traysikol sa atubang sang balay . gindala dayon ni zeny si apple sa ila kalan-an . hungitan niya sia tani sang kan-on , ugaling sige hibi sang bata , hasta sa natulogan . ginkarga sia ni zeny kag ginpahulid sa higdaan sang mag-asawa sa ibabaw . tunganggab-i , nagsaylo si apple sa iya katre sa pihak nga kuwarto . basa ang hapin nga iya ginhalinan ...
; cliche , komentar ni roxanne . ; mushy pa gid .
anong ; mushy man , pamangkot ni nonoy , ; mashed potato ?
; sentimental , maudlin .
ari naman ang english major . abi , ikaw da sulat .
i write only in english . nagalangu-lango si roxanne . nagkulokadlaw sia . nagayuhum bisan ang iya mga mata , nga parehas kaitum sang iya buhok nga malaba .
kaalam gid sang miga ko , hambal ni roger .
titulo : anghel sang capiz
balaan ..
nagkadlaw lamang sang mahilaw si gabriel .
naglakat na si arthur sa manila . masulod na sia sa isa ka seminaryo didto . nasubuan lang si gabriel kay wala man lang ini nagpaalam sa iya sang personal . isa ka gab-i , pag-abot niya halin sa trabaho , natungtong na ang cellphone ni arthur sa lamesa kag may naipit nga papel diri . katatlo suliton basa ni gabriel ang mensahe sa papel : ; gabs , malakat na ako pa-manila . masulod ako sa isa ka seminaryo didto . mangin maayo para sa aton kon wala anay kita kontak sa isa kag isa . damu gid nga salamat sa tanan . makitaay galing ta sa pila ka adlaw . halungi ang imo kaugalingon . art .
sa pila ka adlaw ? napamangkot ni gabriel sa iya kaugalingon . gulpi sia nakabatyag sang kaakig kay arthur . amo lang ini ? makitaay sa pila ka adlaw ? kon buhi pa ako e ! siling niya samtang ginauyatan ang cellphone nga ginbalik sa iya ni arthur . nainit sia kon ngaa kinahanglan pa ibalik sa iya ini . nag-loan gid gani sia sa sss sang nagligad nga tuig para mabaklan sang cellphone si arthur . wala man ini nangayo ugaling sia na mismo ang naluoy kay si arthur lang ang wala cellphone sa ila nga magbarkada .
akig si gabriel samtang ginabagnasan ang ila salog . pasado na alasdose nagapaninlu man sia gihapon . wala sia ginakapuyan . nalipatan na gani niya nga magpanyapon . basta , gusto lang niya tinluan ng ila nga balay ni arthur . ang ila balay nga iya na lamang subong . ining iya diutay nga balay daw kasingkasing niya nga iya ginatinluan sang husto agod makuha ang mga lawa kag yab-ok sang kasubo kag kalisod .
nabalita gid man sa telebisyon kag radyo nga gin-beatify sang santo papa sa roma si pedro calungsod . madaku kag maduagon ini nga selebrasyon para sa archdiocese of jaro kay sia ang una nga balaan nga naghalin diri sa panay .
sang magsimba si gabriel sang sumunod nga domingo sa molo , may mga poster kag strimer na sa simbahan sang larawan sang binatilyo nga balaan . nakayuhum si gabrielle kay si arthur niya ang sa mga larawan nga ini .
ginpromisa niya sa kaugalingon nga mabakal sia sang litrato ni blessed pedro calungsod kag ibutang niya sa kristal nga frame. ltungtong niya ini sa ila altar sa tupad sang estatwa ni mother mary agod indi na sia paghidlawon kay arthur . #
; ; anghel sang capiz
; ; john iremil e. teodoro
sang una ko makita si uriel nga nagalingling sa mga barandilya sa conference hall abi ko anay nobyo sia sang isa sammga partisipante sang tanghal-tula workshop nga ginahatag namon sang akon abyan sa siyudad sang roxas sa capiz .
ikaduha na ato nga gab-i sang workshop . sang gab-i antes sina , medyo nairitar kami ni rico , ang partner ko sa paghatag sang workshop , tungod may duwa ka tin-edyer nga partisipante nga indi maka-concentrate sa exercise nga paghimo sang tableau ka yang ila boyfriend nagahulat sa gua kag nagalingling-lingling sa giha sang mga barandilya nga nagpalibot sa conference hall . medyo nagsemon si rico sa ila pagkaaga agud ma-text nila ang ila mga boyfriend nga indi sila pag-estorbohon sa workshop para mas madamu sila sang mahibal-an .
amo ina nga nagtaas ang kilay ko sang makita ko si uriel nga nagalingling . aba , may mga tawo gid iya nga indi kahibalo mamati kag magsunod sang mga patakaran ! dira lang ako sa ganhaan nayon nagapungko samtang nagatan-aw sang pag-eksplikar ni rico kon paano maggamit sang props , pareho abi sang silhig nga pwede mangin kabayo kon ginagamit na sa entablado .
nagtindog ako kag magguwa sa hardin . nagalingling-lingling man gihapon ang lalaki .
yes ? medyo naga-arko ang kilay ko sa tuo .
medyo nakibot ang lalaki . ah ... ikaw si john ?
yes ? nakibot man ako kay wala ko ginalauman nga ako gali ang iya ginapangaita . isa pa , bisan medyo madulom na , maaninag ko nga daw may itsura ang lalaki . may isa ka gwapo nga estranghero nga nagapangita sa akon !
pero ang una nga nagsulod sa paminsaron ko , basi ginsugo ini siya ni ooy , ang best friend ko nga doctor sa roxas city emmanuel hospital . nag-text abi ni sia nga indi niya ako mabisita sa m &amp; m beach resort kay may hours duty sia .
nagpalapit ang lalaki sa akon . daw indi ini sigurado kon mayuhum sia ukon indi . ti ako ya , kay gwapo sia , nagyuhum ako .
hi ! i m uriel , nagayuhum sini nga pagpakilala kay dayon duhol sang iya naman nga kamot para kamustahon ko .
uriel ... , siling ko kag ginkamusta siya .
actually , indi mo ako kilala pero kilala ta ka .
huo gani . what can i do for you ?
pwede ta ka maestorya bisan dali lang ?
okey .
salamat . didto kita , pwede ? ginatudo niya ang isa ka lamesa kag pulungkuan nga simento sa idalum sang mga dalagku nga kalatsutsi nga damu bulak nga mga puti .
nauna sa paglakat si uriel . nagasunod ako sa iya kag ginatan-aw ko ang iya likod . may knapsack ini sia nga duag itum . daw halin ini sa kon diin nga banwa ukon baryo . itum man ang iya t-shirt . ang iya pantaloon , ugis nga maong . mojos ang iya sandal .
mataas sia diutay sang sa akon . medyo niwang ini siya pero malapad ang likod . mailum siya . ina baling panit nga nasunog sang adlaw . pero daw indi man gid sia taga-uma . may kapino ang iya paghulag kag panghambal . may tinun-an ini sia . pero sin-o sia ? ano ang kinahanglan niya sa akon ?
nagsulod gulpi sa pinsar ko nga kilala ang capiz bilang lugar sang mga sawang ! basi aswang si uriel ? ginbalikid ko ang session hall . mabatian ayhan nanday rico kag sang mga partisipante kon magsiyafit ako ? medyo layo ang hardin sang mga kalatsutsi . nagtago ini sa marabong nga mga puno sang chinese bamboo . pero napensar ko man , kon ang mga aswang sa capiz pareho ka-cute ni uriel , okey agn nga kaunon nila ako !
nakalamhu man ako sa pagkapilyo sang akon painuino .
* * *
nahuman sa kawayan kag nipa ang cottage . sa higad man ini sang baybay . kahilera sang m &amp; m beach resort sa bayvay , roxas .
ginpatay ni uriel ang bombilya sang mabutang na niya ang iya mga gamit sa isa ka mesita nga kawayan sa kilid sang katre nga kawayan man . may manipis lang mga foam ang katre kag may put nga hapin nga nagnipis na sa sobra nga laba . nagapungko ako sa kama .
matulog ka nga suksok ang imo t-shirt kag pantaloon ? pamangkot ni uriel kag daw nagapanunlog ang tingog . nagatindog sia sa tubing sang bintana . masanag ang bulan . klaro ang porma ni uriel , nagahining pa gani ang iya panit nga nahalukan sang sanag sang bulan . nagsindi ini sia sing sigarilyo .
nagtindog ako kag gin-uba ang akon pantaloon . sunod ang t-shirt . nabatyagan sang lawas ko ang matugnaw nga haplos sang dupoy-dupoy ng agasulod sa bintana kag nagalusot sa salog nga kawayan . maayo na lang kag madulom . nahuya gid ako mag-uba sa atbang sang iban nga tawo . malaw-ay ang akon lawas . ang mga tambok ko nagataboy-taboy . ginkapkap ko ang habol sa katre . ginatabon ko ini sa kon lawas .
o , natugnawan ka gid ?
nahuya ako . :
sa akon ? ngaa man ?
wala na ako nagsabat . nagpalapit ako sa iya . ginhatag niya ang iya sigrilyo sa akon . nagsuyup ako makaisa . hope menthol . brand ko man sang una sang nagapanigarilyo pa ako . daw kanami gid manigarilyo kon may upod ka nga lalaki . ginbalik ko ini sa iya .
* * *
may mga tawo nga bisan bag-o lang kamo magkilalahay pero sa pamatyag mo , daw nangin abyan mo na siya sa malawig nga mga tinuig . daw kilala nagid ninyo ang isa kag isa . ini ang nabatyagan ko kay uriel .
madamu kami sang naestoryahan samtang nagkaon sang sea foods kag nagainom sang serbesa . kanamit sang talaba kag sinugba nga bangrus .
siling ni uriel , ka-batch ko sia kuno sa san agustin sa iloilo . isa lang kami sa department . sa liberal arts . political science sia samtang b.s. biologoy naman ako .
fan ko kuno sia sadtopa man . nabasa niya ang akon mga sinulat sa ; augustinian mirror kag ; l.a. journal . nagustuhan niya kuno ang akon mga binalaybay . kapin pa gid ang mga binalaybay ko nga nahanungod sa kapigaduhon , mga kabuhi sang mga mangunguma kag mangingisda .
ordinary student lang kuno sia . amo ini ang rason kon ngaa indi ko sia matandaan . pero kon may mga rali kuno ang lfs , nagaupod sia pirme . mga rali nga wala ya ako pag-upod .
ti , kay ka korni mag-rali , sabat ko .
kunsabagay ... pero kon basahon ang imo mga binalaybay , daw aktibista ka gid .
well after sang edsa revolution , daw korni na man ang mag-rali pa .
na-excite sia sang edsa revolution na ang amon ginaestoryahan . indi man kuno ato matuod-tuod nga revolution . uprising lang kuno dapat ang itawag sadto . may nagbag-o kuno bala pagkatapos sang edsa i ? bisan gani pagkatapos sang edsa , amo man gihapon ang pigado . grabe man gihapon ang pangurakot sang mga pulitiko sa kaban sang pungsod .
* * *
kitaon ang baybayon . ang puti nga mga bukal sang magagmay nga mga balud nga nagapusa daw tone-tonelada nga mga burak . ang garhum sang isla mantalinga nga korte gid dulunggan , klaro . saksi gid sa pagdaw-anay namon ni uriel sang sigarilyo sa may bintana sang cottage nga kawayan .
sang maubos namon ang sigarilyo , nagbalik ako sa katre kag naghigda .
tulog na kita ? pamangkot ni uriel .
wala ako magsabat . ginatan-aw ko sia samtang ginauba niya ang iya t-shirt . ginsab-it niya ina sa sa isa ka lansang sa haligi . ginsunod niya uba ang iya pantaloon . ginsab-it man ini niya sa lansang . ang puti niya nga brip , daw nagasiga sa dulom . gin-uba man ini niya .
nagpalapit sia sa katre . nag-idog ako sa kilid agud may higdaan sia . sa pagdut-anay sang amon panit , daw nagdabadaba ang hilanat nga kaina ko pa nabatyagan . ginahulat-hulat ko nga masunog ang habol kag ang katre , pati ang bilog nga kamalig !
sa mga tinion nga ini , wala pulos ang mga tinaga . ginhalukan ako ni uriel . ang iya dila , sabor talaba kag may humot sang sigarilyo . pinakamanamit nga talaba kag pinakamahumot nga sigarilyo .
* * *
kag ginsiling ko sa iya ang akon ipinyon . sa panan-aw ko , edukasyon lamang ang makaluwas sa aton pungsod . amo ina nga nagdesidir ako magtudlo bisan pa nga wala ako nakilala nga maestra nga nagmanggaranon .
dapat , samtang estudyante pa lang , ipaintiende na sa isa katawo nga indi ang tanan sa kalibutan kwarta . huo , kinahanglan naton sang kwarta . siyempre , para may ibayad sa renta sa apartment , ibakal sang bayo , ibakal sang pagkaon , kag siguro itan-aw sang sine kaisa sa isa ka semana .
dapat ipaintiende sa kabataan nga indi sala ang mangin manggaranon . pero , kon magmanggaran ka gid man , dapat indi ini halin sa kaban sang pungsod ukon sa tinulo sang balhas sang mga underpaid nga obrero .
dapat sa mga bata kita mag-umpisa kay siling gani ni rizal , ang kabataan ang kinabukasan ng bayan .
isa pa inang si rizal ! saligbat ni uriel . national hero kuno . mga kano man lang ang naghimo sina sa iya nga hero .
may hero bala nga nahadluk magpakig-away sa mga dumuluong ? si bonifacio ang dapat nga national hero . siya ang maisog nga nagpakipagbato sing patyanay sa mga kastila .
ambot sa imo . daan na ina nga debate . basta ako , pareho sila ginatangla nga national hero . kag pareho sila nga sagad magsulat sang binalaybay , sabat ko man .
kunsabagay ...
kag wala sing rason nga nagkadlaw liwan kami nga duwa .
agree ako sa imo teorya parti sa edukasyon .
indi ina teorya . nagamaestro na ako subong .
pero dapat lang pamatyon ang mga sungak-sungak nga pulitiko kag ang mga abusado nga pulis kag military !
* * *
sang halukan ni uriel ang akon dughan kag hampangan sang iya dila ang akon uton , nagpalamungol ako kag nagkayab ang akon kalag sa isa ka lugar nga puno sang kalipay nga subong ko ang nalab-ot sa bilog ko nga kabuhi .
sa paglambudanay sang amon mga tiil kag mga butkon , sa pagkiskis sang amon dughan kag hawak , indi lamang asta sa panit ukon sa tul-an ini - mas madalum ang nalab-ot sini . indi ordinary nga pagpakighilawas sang duwa ka tawo . ritwal ini sang pag-isa sang amon mga kalag .
kasanagon na sang makatulog kami . nauna matulugan si uriel . tuman nga kalinungan ang dala sa akon talinga sang mahinay nga huragok niya . daw katunog gid sa akon pamatin-an sang pagdapya sang mga balud sa maitum kag mapino nga baras sang roxas .
titulo : ang dao nga kahoy
ang dao nga kahoy
apang ambot kon sa ano nga bagay nga tubtob sadto nga inadlaw nga ang daku nga lagarian napasad sa tabok nayon sang suba wala gid sing may nagpukan nga tao .
kay ginakunokuno man nga ang amo nga kahoy palhi . kag ang kalabanan nahadlok magtumba sadto . mahadlok gani magpungko sing madugay sa iya sadto nga puno kon nagahulat sang bote nga amo ang nagatabok sa ila .
luas sa mga kabataan nga nagabutho sa tabok nayon . sa ila nga pagpauli kon udto diri nagahinampang sila sa huansan . matinlo ang mga bato didto . sanglit matin-aw ang tubi gikan sa linaw .
kag diri , si lauro kag si cynthia sa gihapon nagahampang . sa tagsa ka adlaw sa pagtabok nila sa bangkirohan . mahapit didto sa puno sang dao samtang nagahulat sang bangkiro . kon kis-a maligos sila . mapasilong sa kahoy kag maglantaw sang daku nga lantsa nga nagapagutpot pakadto sa ilawod .
subong man si jackie , ang bugoy kag boksidor nga bata didto sa daku nga lagarian sang kahoy . sa gihapon diri nagasaboy . diri sa daku nga puno sang dao kon kis-a matulogan .
; kamatayon sang isa ka kalye
leoncio p.deriada
natak-an na sia sang iya pangabuhi sa uma . natawo sia sa higad sang suba , sa isa ka minuro nga malayo sa kalsada pakadto sa syudad sang iloilo . sa minuro nga ini nabun-ag kag nagkalamatay ang iya mga katigulangan , sa isa ka puna nga duta nga ini naman ila .
mabudlay ang pangabuhi sa higad sang suba . ang baha kon oktubre ukon nobyembre makahaladlok . kon may matahom man diri nga iya madumduman , ini ang tag-ilinit , kon ang mga talamnan sa balod sa higad sang suba mahawan kag ang mga sandiya nagabulidbulid lang.sang bata pa sia sang wala pa ang inaway batok sa mga hapon , masami nga ginalubong nilasang iya mga kaupod sa balas ang ali nila nga mga sandiya kag kutkuton lamang nila ang ila tinago kon ginabanta na nila nga luto na ang mga ini . dayon nila dal-on ang pinakadako gid nga sandiya sa idalom sang mga kamunsil nga nagabawod sang bunga sa bi-bi sang suba . udakan nila ang sandiya tubtob mabatyagan nila ang pagkano sang tuman nga tubi sa ila tyan . kon tag-ilinit lamang ang sandiya kag kamunsil . ang iban nga mga bulan makatalaka matuod . labi na gid kon umalagsa lamang ang isa ka mangunguma . maayo pa ayhan mapa-manila sia .
kag binayaan niya ang uma sa higad sang suba . indi gid niya malipatan ang pagsakay niya sa bapor sa muelle loney . yadto ang iya kahilwayan .
apang labi nga makatalaka ang inabtan niya sa manila . ano gid bala ang mahimo sang isa ka pamatan-on nga napulog-walo ka tuig kag wala gani makatapos sang elementarya ? indi kahilwayan ang naabtan niya sa manila .
nagkargador sia sa pantalan apang indi niya mabatas ang obra nga ini . maayo pa ang pagpanghugas pinggan sa isa ka kalan-an sang intsik sa avenida rizal .
duha ka tuig ang iya pagpangalagad diri . indi lang pagpanghugas sang pinggan ang iya buluhaton kundi amo man ang pagtinlo sang bilog nga kalan-an pagkatapos magsira ini kon gab-i .
daw nahamuot man sa iya ang iya amo . mabuot sia kag wala gid sing bisyo katulad abi sang panigarilyo kag pag-inom . dako gid ang iya kalipay sang hambalon sia sang intsik nga indi na magpauli sa iya ginadayunan sa likod sang tienda sang quiapo kundi diri lamang magtulog sa kalan-an bilang bantay kon gab-i . sadto nga mga panahon , indi pa uso ang nakauniporme nga security guard . may diutay nga hulot sa likod sang kusina . diri sia nagatulog kaupod sang daan nga mga pugon kag tinangkas nga mga karton .
tubton gintubuan sia sang paghigugma . ang babaye bisaya man apang nagdako ini sa manila kag ang iya kinaray-a hat-on . manugbaligya sa aseras ang iya mga ginikanan kag ginaatubang gid sang ila pwesto ang avenue theater sa tabok sang kalye . ang ila balaligyaan sa may kilid sang isa ka opisina nga kasiping sang kalan-an sang intsik . sa masunson nila nga pagkitaay , hinali lang nga nagsampok ang ila mga mata kag isa ka gab-i sina , nagsambuday ang ila balatyagon . daw tuman gid ang pagbalighutay nga ini kag indi na gid ayhan malubad .
; margosatubig
ramon muzones
gikan sa aminhan kag bagatnan ... gikan sa sidlangan kag sa nakatundan ... sa duta sang mga pandita ... sa linikusan sang magindanaw kag sulu ... ang tanan nga sumilimba ni mahoma nagtililipon sa pagsabat sa panawag sang sultan sa isa ka sinapul . nanarisari nga mga biniday , pangku , kumpit kag binta ang nagadulungka sa hunasan nga ang ila mga layag nga nagakalainlain ang mga duag kag samay daw sa isa ka hugpong nga bulak nga nagapamaladpad sa kahanginan kon tulukon gikan sa malayo .
didto sa kitawkitawon nga gintaipan makita man nga daw bilahu lamang sang tigbaw nga nagahimaru ang mga tampulingan sang mga sakayan nga amat-amat nagapalapit . ginatahud sang tanan ang gahum sang sultan kag ginasunod nila ang mahal nga binubuot . nagatipon sila diri sa maragtason nga banwa nga margosatubig sa puod sang zambo sa pagsabat sa tugtog sang agong nga nagapanawag sa pagtambong sang tanan nga maharlika kag maragting sang kaliwat ni makdum .
ang tanan nga harianon yari diri nagtililipon . nagailidlab lamang ang malahalon nila nga mga sukla , nagakalabit sa sukla man nga mgaw agkus ang mga pinusaran nila nga barong , kris kag kampilan , nagapaindis-indis gayud ang mga bulawan nga salngot sang mga datu kag ang mga mutya nga nagaalagaw-agaw ang kaputi kag katagum nga ginapuni sang mga dayang-dayang sa ila panapot .
wala pa magtupongtupong ang adlaw kag mapuno ang hunasan sang margosatubig sing mga sakayan nga subong sa harianon nila nga mga tag-iya , nagalandasanay man sa katahum .
mationtion ...
nabatian ang linagabong gikan sa linibolibo nga mga agong nga sinundan sang masaku nga linupok sang mga pali-untod , lantaka kag hanlog .
kag ...
sa palapag nga nagatungtong sa mabakud nga talutogsang kutta nakita sang tanan ang mahal nga pandita nga nagapanawag sa tanan nga tumuluo sang koran nga takna na ini sang pagpangamuyo .
kag ...
lumiso ang tanan tuhoy sa mekka , binayaw ang mga kamut kag amat-amat nga magduluko sa duta . binasa sang pandita ang mga tinaga sang balaan nga koran , ginmitlang ang malahalon nga mga pulong ni mahoma nga ining pagtuluohan nga ini ipalapnag sa paagi sang dugo kag kalayo .
pagkatapos sang pangamuyo ang tanan nga mga datu , maharlika kag maragting nagtilipon sa atubangan sang sultan sa pagpamati sa kabangdanan sining sinapul nga ini .
ang nawong sang sultan nga nagapakita sing katingting sang malmalan nga payhud sa talon daw ginapamitayan sing kabug-at sa isa ka daku nga palaligban sang isa ka amay nga mapinalanggaon kag sang isa ka sultan nga may katungdanan kag salabton . dapat magpalibog gayud ang sultan kay bisan matuod nga sia gamhanan , indi niya nga mas-a malubag ang kasuguan sang koran ... indi niya masuay ang mataas nga pagsulundan sang agalon nga kaliwat kag hamili nga tulumanon .
sa wala sang sultan nayon sa ubos sang mataas niya nga lingkuran , nagatindog ang iya bugtong nga anak nga lalaki , si datu ibyn parang nga naalutan sing buhok kag nakagisan sing kilay . ang iya ulo natutob sang kundiman , kag iya ginasapnay ang iya tumbaga kag kris .
sa tuo nayon nagalumpagi ang mataas nga pandita kag sa iya atubangan sini nga nagaatubang sa mga tumalambong amo si datu abdul mohamed , manogtatap sang harianon nga panimalay sang sultan . si datu mohamed may nauyatan nga pagkitan nga nabalulon kag nahigtan sang sukla nga pisi .
matapos makahatag ang tanan nga tumalambong sang ila katahuran sa sultan , pumalapit si datu mohamed sa tunga sang daku kag malaba nga latuk , umatubang sa nagapalamati kag hinayhinay nga bukaron ang binalubon nga pagkitan .
pamatii ... ! pamatii ... ! pamatii ... ! ang matagsing nga pahibalos ang datu .
ang kasapulanan sang mga agurang , padayon ni datu mohamed , naghisugot nga ipabutyag kag pahukman sa sining tingub nga pagtililipon ang isa ka hitabu nga bangod sa iya kaangtanan sa talahuron nga panimalay sang aton maghal nga sultan indi nga mas-a mahukman sang iya kamahalan kundi ginatugyan na lamang sa inyo kabubut-on .
ang bugtong nga anak sang iya kamahalan , nga amo si datu ibyn parang , sa iya sini pagpanglugayawan , sa duog sang mga binunyagan sa pagpakilala nga mataliwis ang aton mga iwa kag matahum ang sulab sang aton mga kampilan , hungod sa buot kag sa iya kaugalingon lamang tumalikud sa aton hamili nga pagsulundan ... kag dinala niya sa atubangan sang iya kamahalan ang isa ka babae nga may bunyag , indi naton kadugo kag tuhay sing pamanit .
suno sa panaysayon sang iya mga kaupod ining babae nga ini iya nakita kag binihag sa suba sang siwaragan sa irong-irong . nakulapan ang iya mga mata kag iya nalimtan ang kaanyag sang aton mga dayang-dayang kag ginpasulabi ang isa ka binunyagan nga ginakangil-aran sang aton kaliwat .
ang iya sala namunga sang isa ka anak nga lalaki nga amo pa gid ang nagdugang sa palaligban sang iya kamahalan .
nagdulog anay si datu mohamed sa iya pagbasa . tinungtong niya sa latuk ang pagkitan kag bilaron ang isa ka malapad nga tulun-an kag magtangutangu . pinadayon niya ang pagbasa ...
bangod kay daw wala sing sarang mahimo ang iya kamahalan sining sayup sang iya bugtong kag panganay , iya gindangup sa kasapulan sang mga agurang nga amo na lamang ang magtuman sang nahamtang sa kasuguan .
sa isa ka malawig nga sinapul ginpakamaayo sang amo nga kasapulanan nga iatubang ang amo nga bagay sa tingub nga pagtililipon agud mahukman kag mapala ang pagpalibog sang iya kamahalan .
matapos basa si datu mohamed lumuntad ang kalinong sa mga tumalambong nga kadalagkuan . hinali lamang ini nga balita kag indi sila handa sa sini nga bagay . ang palaligban nga ginahumlad sa ila atubangan indi isa ka mamag-an nga hulusayon . daku ini nga bagay : timbang ini sa kalipay ukon kasakit sang ila ginatahud nga sultan .
busa ...
wala gid sing bisan isa sa ila nga nakatikab sang iya bibig sa pagsugpon ukon pagpahayag sang iya kabubut-on .
mationtion ...
mga dungganon nga tumalambong , ang hambal ni datu mohamed , indi kamo magpang-alang-alang sa paghambal . ginatugyan sang iya kamahalan ini nga bagay sa inyo kabubut-on ...
wala pa gid sing isa nga nangahas sa pagbungat . ang kamatuoran amo , nga nabutang sila sa alang-alang . anak sang sultan ining pagahukman kag indi mahapus ang paghukom sanglit kay ang sayup mabug-at kon ipasandig sa pagsulundan . sa pihak nga bahin nagapanimbang man ining mga dungganon nga tinao basi ang ila kabubut-on amo ang magapilas sa kasingkasing sang tigulang nila nga pangulo .
kaginuohan , ang paathag ni datu mohamed , matapos ninyo mahibal-an kon ano ang kabangdanan sang pagpatawag sa inyo sang iya kamahalan , ginapasayud ko sa inyo nga sa ikatlo ka adlaw magasinapul liwat.ang tagsa ninyo ka kabubut-on nahanungud sini nga bagay inyo ipagkit sa isa ka diutay nga pagkitan kag ihulog sa luka nga kawayan nga nagatungtong sa ibabaw sini nga latuk . amo lamang ini . wala na sing iban nga hilikuton .
dayon dalaginot sang mga maharlika , daku kag mga maragting pagua nga ang tagsa sa ila masigpadalum sang iya painoino . nanaug ang sultan sa mataas niya nga lingkuran kag byumalik sa iya palasyo nga ginasunod ni datu mohamed kag iban pa nga kabulig sang harianon nga panimalay .
samtang ...
ang iya anak nga mabug-at man ang ginahuban sa tagipusuon gin-updan sang walo ka mangangaway sang sultan kag ibalik sa iya bilangguan .
indi gayud mapahamtang ang balatyagon ni datu parang . indi niya luyag ining magamo nga sinapul . buot niya nga hukman na lamang sia sang nagakabagay sa iya sala . matuod ... makapila na sia mag-atubang sa gamhanan niya nga amay , dala ang iya hinganiban , nga tugutan sia sa pagtapus sang iya kalisud . ang tagipusuon sang amay , wala sapayan sa kabug-at sang sala sang anak , ginatuburan gihapon sang gatas sang iya pagkaginikanan kag namalibad sia sa pangabay sang iya subang nga mangin huramentado . hinambalan niya ang iya anak nga mon amo ini ang iya tuyo agud mahugasan ang iya sala , tugutan sia kon iya unahon patay ang babaeng may bunyag nga iya dinala diri sa ginharian .
kag ...
ang kailo nga datu parang wala maksabat . ang iya kasingkasing indi nga mas-a magtugot nga ining babae nga ambungan nga iya nabihag matapus sia makapatay sing duha ka pulo ka tao iya halitan sang iya kaugalingon nga kamut .
indi mahimo ! indi mahimo bisan sugo san gpagtuluohan . mamatay sia anay kag iya tandugon bisan isa ka nahut sang buhok ni dulcinea ...
titulo : sang nagmisa sa kapilya sang niã ± o dalupangon ( )
sang nagmisa sa kapilya ...
pagbuklat niya sang iya mata nagbungkaras siya sa pagtindog sang makita niya nga may malus-aw na nga kasanag nga nagasilang sa kurtina sang kuwarto ni teray .
alas siyete ! siling niya liwan sa iya paino-ino . dayun siya nagdali-dali , ginhakus ang imahen sa tupad sang iya nagakatulog nga puya kag ginsakwat ini . namuragmuragan si teray .
taaaaayyyy ? in mo ssa dalhuuuun ?
wala day ah , ma-ma-paliguan ko lang siya !
nagyuhum si teray kag nagbalik sa pagkatulog .
dali-dali nga naguwa si minyong sa ila puertahan nga bitbit ang imahen . wala na ulan apang kitaon ang prueba sang pagbunok sang ulan sang kaagahon . nagdalagan si minyong sa kalikdan sang kalsada nga daw ginalagas sang mga ilahas nga mga sapat . ang mga nagapamaypay nga mga tudlo sang mga dalupang nagapangapyot sa nagasangyad nga kapa sang imahen . wala nadiparahan ni minyong nga may pal-ay sang buri nga nagabalabag sa iya alagyan . nasandad si minyong .
hugot ang kapyot niya sa hawak sang kahoy nga imahen sang siya dumurigdig pauna . gin-unhan ang iya lawas sang imahen kag nagtukod ang mga tiil sini sa mabasa nga lutak . tumugsok ang duha ka tiil sang imahen . dayun bangon ni minyong kag uyat liwan sa idalum sang ilok sang imahen dala butong sini paibabaw . nagapangurog ang iya kalawasan sang pangusog hasta sa nahugnot niya ini . wala na siya nagpulupa-awatawat . dumalagan si minyong padulong sa kapilya .
gintungtong niya ang imahen sa bulutangan sini . gin-uba niya ang iya kamiseta para pahiran kuntani ang malapok nga tiil sang imahen sang gulpi may nag-ubo . dayun nagbukas ang ganhaan sang kapilya . nagkuob gulpi si minyong kag nagpangalihid sa mga bangko .
alas-sais na sang aga . nag-abot na si waning para maghanda sang kapilya para sa adlaw sang kapistahan . wala siya madiparahan ni waning . sang nagalakat siya pauli , nasugata pa niya ang pusturaho nga mga domingo debotos . nakaginhawa si minyong sang madalum .
tayyyeeee ... ?
ano ga ? sabat ni minyong samtang ginabanyusan sang balmo ang mga tiil sang iya puya .
in na to ang akum kachuwampang , tay ?
ano nga kahampang , ga ?
to b la ang nagbitita ta akum tang nagwigad nga temana ?
ah , wala na to siya langga ah , indi na to siya magbalik , damo siya sang gina-ubra . magmantener na lang kita anay sang balmo dugang pa ni minyong nga daw abi maintindihan sang iya puya ang kabangdanan kun ngaman gindala niya ang imahen didto .
di tay ah , mabawik siya kuno ... siwing niya .
ano siling mo teray ? nagadalamgo ka lang siguro sadto ga ... ako ang nagdala diri sadto .
di tay ah , siwing ya , mabawik siya kuno .
indi teray magbinutig ah , munyika lang adto , indi na siya di magbalik ...
nagsugod maghibi si teray .
di tay , mabawik gid siya kuno ya , waya na dayun takit tay , mabawik siya kuno , hambaw ya gid ... insister pa ni teray nga nagahilibion .
haaaay , tama na abi ina nak ah , ginapangidlisan ako sang mga ginapanghambal mo .
hai , mabawik gid siya kuno ya tay ...
huo na gani ah ...
tu-od taaaay ?
hu-o , langga , gani tama na ina nga hibi ...
tugaton mo sa tay ha , bati di sa katumtol diri ... taaaay ha ! taaaay ha !
hu-o , langga , sugaton ko siya ; pagtulog-tulog ka anay gamay kay pag-bugtaw mo , ari na siya di ... tug-an ni minyong bisan nga nagalibog ang iya ulo sa pagpanumdum kun paano niya mapahangduan ining iya nga tug-an .
gin-ili-ili ni minyong si teray hasta matulugan ini sa iya nga sabak . wala pahuway ang pag-insister sang dalagita sang iya ginapatihan . indi masarangan ni minyong nga makita ang mga luha sa mata sang iya dalagita matapos sang iya nasaksihan nga kalipay sini sang iya gindala didto ang imahen . wala siya makahibalo kun paano niya makawat liwan ang imahen tungod kay may mga naga-pulaw na diri , apang naka-promisa siya . kinahanglan mapanindugan niya ini bisan halos imposible pa . imposible gid - sugod sadtong nagligad nga domingo , wala na nagakahubas sang tawo ang gamay nga kapilya . subong , ahaw na gani ang nagapalapit sa kapilya sang medalya milagrosa nga amo ang kapilya nga ginakilala sang parokya sa baranggay cudian . ang mga tumuluo nga sang una adlaw-adlaw nga nagarosaryo sa ining kapilya sa kasiling lang nga sitio sibaguan nga ginpatindog sang tag-iya sang duta nga miyembro sang sanggunian sang probinsiya , nangin kaging nga uyapad kun ikumpara sa kapilya sang niño del barrio .
nagalibog gid ang ulo ni minyong kun paano makapanago sa ginatos nga mga bombilya nga nagapasanag sa palibot sang kapilya , hilabi na gid sa alkoba sang imahen . indi na parehas sang nagligad nga domingo kun diin wala gani siguro madiparahan bisan ni waning ang pagkadula sang imahen , kun natabo nga nalingat siya sa kalong nga altar bag-o pa man ini mabalik ni minyong .
nangin mabug-at na gid ang iya buot sa paglaum nga maga-ayo ang iya puya tungod sa natabo nga wala man may nahimo ang isa ka imahen nga iya pa ginkawat sa sadto , kinalimtan nga kapilya . kun tuuson , naglala na gid gani ang iya alatubangon kay nakapromisa siya sa iya puya nga magabalik ang iya sini kahampang .
sa paminsaron ni minyong gaba na ining tanan nga nagakalatabo . silot sang kalangitan sa iya pagkawat sa imahen .
naubos ang inoras ni minyong sang pagpaminag-binag sa guwa sang ila hayub-hayub matapos niya nga ginbanyusan sang balmo ang iya nga puya . wala na niya gani madiparahan ang pangindat sang adlaw sa sirum .
pasado alas otso na , sabado sang gabi-i . bag-o niya lang matapos nga ginhungitan ang iya nagapanghakruy nga puya sang ila panihapon nga nilanta nga dahon sang gabi .
naghapyad na lang si minyong sang iya banig sa may salas kag magpatuyo samtang gina-punggan ang iya kaugalingon magpalapit sa hulot sang iya puya nga walay patay ang pagugayong .
daw wala pa gani ma-orasan ang iya hapyaw nga panulugon sang namuragmuragan siya sang tunog sang ginagihit nila nga puwertahan . nagpamati siya sang makadali . nadiparahan niya nga wala naga-nguy nguy ang iya puya - mahibon . kinurdam si minyong sang kahibon . ginkuso niya ang iya mata kag naglingat sa may puertahan . may babayi nga nagatalikod nga nakaputi nga sayal kag may gina kuribong mga mantsado nga habol sa may gulugwa lang sang pwertahan .
teray ? ikaw ina ? pamangkot ni minyong samtang nagbangon kag nagtindog palapit sa babaye .
teray ? panawag niya liwan , apang wala nagasabat ang babaye .
nagpalapit si minyong kag gintapik ang babaye sa iya sini abaga .
tay ... ?
teray ? ? naga-anu ka di sa gwa ? matun-og na pero . akig nga sabat ni minyong .
gindul-ong ko siya tay . ato na siya , nagpauli . sabat ni teray nga may matam-is nga yuhum .
ano ? sin-o ? pamangkot ni minyong sang nadiparahan niya nga tadlong ang panambit sang iya puya . ginkuso niya sini liwan ang iya mata hinali nagapalanamgo lang siya sang kagutumon .
a-a-ano ang natabo sa imo ga ... ? nagapalangurog nga pamangkot ni minyong . d-d-day ... a-a-no ang natabo ? pangonseho niya samtang ginayapos kag ginahikaplos ang guya kag kalawasan sang iya puya .
nagngirit lang si teray sa pangonseho sang iya amay kag naglingat ini paidalum . ginsunod ni minyong ang lingat ni teray padulong sa may ubos nga parte sang iya palda . gin-alsa ni minyong ang ubos nga bahin sang sayal sang dalagita sang madiparahan niya nga puno ang panapton sini sang nagtalapik nga dalupang .
tay , nagbalik siya , tay ... wala na sakit , tay . nagayuhom nga panugiron ni teray sa iya naurungan nga amay .
makinis ang mga mala-tiposo nga batiis sang imahen matapos ini pahiran ni waning sang mahamot nga lana . mahangay nga ginalikawan niya ang mga lutak sa tiil sini nga amo yadtong pamatuod sang milagro . buta na sang tawo ang kapilya , alas-siyete pa lang sang aga .
manug-sugod na tani ang pag-rosaryo sang domingo debotos sang nagbukas ang ganhaan sang kapilya .
naurungan ang tanan .
sin-o ang bantay diri ? pamankot sang arsobispo .
domingo - isa ka semana makaligad ang kapistahan , may misa sa kapilya sang niño dalupangon .
; pagpamalandong
; ; by marcel l. milliam
; i
; via crucis
pining , palihog lululantawa ang mga kandila didto sa estasyon , tagwa lang ako kun maabot na ang via crucis . huo , nyora itang . dayun guwa ni josephina sa ugsaran sang balay sang mga consuelo . iya gin kadtuan ang estasyon nga nakatoka sa pamilya consuelo . may gamay nga lamesita , kag ang nakakwadro nga estampa sang ika-napulo nga estasyon sang via crucis , nakaplastar sa tunga sini . sa magtimbang nga kilid sang lamesita , may manabaw nga mga malokong . sa sulod sang malokong , nahamtang ang tig-isa ka si-ad nga upas sang saging nga nahimo tuluslukan sang mga mapula nga mga rosas . gin ipo pa ini sa hardin ni nyora itang . natabunan ang lamesita sang puti nga seda nga mantel . may magagmay kag pino nga mga krus kag ubas nga lila , kag mga uhay nga bulawan nga nakaburda sa tela . may labi nga paghalong nga gin plastar ini ni tya pepay sang damlag pa . wala gid ini pag palapsi sang mga thumbtacks kay ini nga mantel halin pa sa ila mama , kag ginagamit gid lamang para sa estasyon humalin pa sadto . sa tunga sang lamesita , sa atubang sang estampa , nahamtang ang saway nga kandelabra . nagainggat sa kalimpyo ang kandelabra apisar sang pag ka antigo sini . gikan pa ini sa mga katigulangan sang mag ulutod . nakita man ni pining kung daw sa ano ka mahinalungon nga gin kuha ni nene kanunay ang kandelabra gikan sa estante kaina . ginpahiran lang ni nene ang siete dolores kag nag guwa na ang pag idlak sini . ginatawag nga siete dolores ang kandelabra bangud sang disenyo nga tagipusu-on sa tunga sini , nga may nakatuslok nga pito ka punyal . amo ini kuno ang kasing kasing ni maria , iloy sang ginu-o kag ang pito ka punyal sang kasakit ukon dolores nga iya ginbati bangud sang mga inagyan sang iya anak nga si hesus . ang pito ka kandila nga perdon , nagpa pawa sang lamesita samtang naga agaw dulom ang sirum . gin bakal pa ini ni tya pepay sa katedral sang kapistahan sang nuestra señora de la candelaria , ang milagrosa nga patrona sang jaro , sa iloilo . nasiling nga pag abot sang katapusan sang kalibutan , maga abot ang kadudulman , kag wala sang magasiga nga kapawa luwas sa mga benditado nga mga kandila , katulad sining mga perdon . gin bistahan man ni pining sing mayo nga ang mga tinulu-an sang kandila naga tagak sa papel nga gin pahamtang sa idalum sang kandelabra , kag wala sing naga agsik sa mantel nga seda . dayun iya gintan-aw ang naka kwadro nga estampa ; ikanapluo nga estasyon , si hesus gin ubahan sang iya mga panapton .
nasiplatan ni pining ang kabulig nga si caloy nga nagabantay sa may uluunhan . nagasandig ini sa puno sang paho kag naga pahubot sang sigarilyo . uy , pining , mayo kay ari ka , ikaw na anay ang mag tal-us sa akon sa pagbantay diri sa estasyon ha ? tapuson ko anay ang paghanda sang solignum kag barnis nga paga gamiton sa karo para sa prusisyon sa madasun nga semana . kabalo ka man nga luyag ni nyora itang nga handa na ang tanan samtang temprano pa . indi sya maluyag nga naga kinarampag pa kun subol na . ah ti huo caloy , ako na ang mahibalo diri . gilayun nga nagpadulong si caloy sa bodega sa likod balay . didto na hamtang ang karo nga ginagamit sa prusisyon sang ila paso kada tuig .
dayun gihit ni pining sang isa ka bangkito nga kawayan kag namiyungko sa higad sang estasyon . ginbuksan na ni caloy ang sansalon nga mga ganha-an agud makadayun ang mga naga via crucis . liwat nga gin pasiplatan sang balo ang lamesita . sa naga sulu-saotsaot nga kalayo sang mga kandila , naiwagan ang naga agaw-hanagub nga palibot . nakbatyag sang katawhayan sang panimu-ot nga kabulig . ginlantaw nya sa iwag sang kandila ang iya mga kamut nga kuryanot kag anad sa panginubra . diri sya kag ang iya nga iloy , pati mga katigulangan nagpangalagad sa pamilya nga ini . indi na halos ma isip ang tinuig kag henerasyon nga kaupod sang pamilya consuelo ang pamilya ni pining .
sang maka-pamana si pining kay ignacio nga kabulig man sa bukid sang mga consuelo , wala pagdaluk nga ginbuligan sila sang mag ululutod nga sanday juanita ( donya itang ) , josefa ( tya pepay ) , kag carolina ( nene kanunay ) , mga makapatindog sang ila kaugalingon nga balay didto sa bukid sang mga ini sa sibaguan , capiz . sa halos tanan nga kahigayunan nga makabulig , naga bulig ang mag ulutod sa ila . duha ka tuig pagligad sang ila pag inupdanay mag asawa , nagbun-ag si pining sang ila subang nga babayi , si graciana .
titulo : bangod sa isa ka bulig nga saging
bangod sa isa ka bulig nga saging ...
wala sing mahimo si narcisa sa kusog sang bana . naurungan ini , daw indi makapati sa ginhimo sang bana . bag-o pa gid lang ini nabuhat sa iya sang bana .
diri ka lang. sagapon mo lang ako karon kon indi pa ako makapauli sa pag-abot sang sanag . pero kon makabalik ako gilayon pat-od nga wala na sing magtublag pa sa aton . pangamuyue lang nga ako ang madaog .
pinagligbusan si narcisa sa pinanghambal sang bana . wala ini makahulag sa tinndugan kon wala madula sa panulok ang bana . linamon sang kadulom si romeo .
bisan pa nga nagakulorog na ang kalawasan ni narcisa sa sobra nga kakulba sa ginabuhat sang bana pero daw hubot ini nga dumalagan sunod sa bana . apang wala na niya makita ang bana . indi mahim-os si narcisa , kinahanglan makita niya kon ano gid ang tuyo sang bana . wala man ni narcisa mabatgi ang kahadlok sa ginasugid nga aswang .
wala lang madugay ang dagondagon ni romeo pakadto sa iya kaladtuan . dayon sini paiplok sa puno sang madabong nga puno sang madre de cacao . gikan sa iya nahamtangan , mahibaluan gid niya kon may mangahas sa pagkuha sang ila saging . ini ang iya tuyo . tapuson na niya subong nga kaagahon kon sin-o man ang nagapangahas sa pagkuha sang ila saging . subong pa nga bulan sang agusto , bulan sang tigkiliwi . ang iban indi na kahibalo magpabalhas kundi magbantay na gid lang sang pinabalhasan sang iban . kag inid sia kumporme sini . kinahanglan tapuson niya ini . bangod inid lang ini kis-anga natabo sa ila kundi halos indi na sila makatilaw sang bunga sang ila pinabalhasan . nagakalam na ang iya kamot nga magpatay sa sin-o man nga wala sing huya kag wala na sing respeto sa ila . naanad lang sila !
sa iya paghulat naaningal pa niya ang pagsabtanay nila kaina sang iya asawa . ginmunuhan niya ang asawa sangiya natukiban , ang perme nga pagtuba sang ila saging .
pabay-e lang meng . pasalamaan man ina sa imo sang mga tawo . kay ang imo pinabalhasan makabangilbangil man sa hapdi san gila suloksulok , karon nga tigulutom . sabat , pahangop sang asawa .
indi a , ano kay katamad sa ila ! indi kahibalo magpatulo sang ila balhas . kundi ang himuon nalang nga batayan ang aton kinabudlayan ! masingki ang sabat ni romeo .
sang-ano gid ang kaunon naton man ? sang mga kabataan ? may isaka sipi basante na kita , kalapit sang merkado dira . lugpay ni narcisa sa bana .
indi husto ina sisa . bisan ano ka dyutay ko matilawan man naton ang aton pinbalhasan . indi nga ang iban pa ang makapulos sina . wala na sila sing pagtaha sa aton . kon magpangayo sila wala man kita nagadinalok sa ila , a .
nakapisik si romeo . nauntat ang iya paghanduraw sang may nabatian sia nga kulas . nanilag sia . sinapo niya gilayon ang polo sang ginasukbit niya nga pusil . ginlibot ang panulok , bisan ligum ang kadulom pero sa anting sang iya palamatin-an mabatyagan niya gilayon kon sa diin na ang makahas . wala sia napaslawan . wala gid man madugay ang iya pagpanilag . may namasnahan sa kadasig lang sang hitabo . sa isa ka tigbas lang , duplay na ang saging . kag isa pa gid ka tigbas ang iya nabatian ipo na ang bulig sang saging . sa iya panilag sanay na ang taweo nga nagahimo sini .
sumilabo gilayon ang balatyagon ni romeo . tion na agon tapuson ang tanan ! ginkasa niya ang pusil . bumalabag sia sa dalan nga nasiguro niya diri gid maagi ang tawo nga pas-an ang isa ka bulig nga saging . sia ukon ang makahas ang mabilin karon nga kaagahon . nasiguro nbiya nga mabato gid ang taw okay may taklos man ini nga patalom . a , bisan mabato pa ang tawo , indi gid ini makasalbar sa iya kalibre nga nakahanda na magbuga sang kamatayon ! bisan magkuyampad man ini sa kaghadlok nga makita sia , indi gid ini pagpatawaron sang bala sang iya .
karon na ! tinumod gid niya ang nawong sang tawo sang siga sang iya flash light .
; sekreto sang isla puti balas
lester mark carnaje
tsismoso gid ang mga kalubihan sa kilid sang dagat , tagsa-tagsa may ginahutik sa mga nagalabay nga hangin agud mabatian man sang bukid ang bag-ong balita nga ila nasagap . kun kaisa daw gusto man makiambit sang balud sa mga natukiban gain sagad duso ang puti nga balas sa hunasan agud ibura ang tinago nga nahibaluan .
adlaw-adlaw madamo sang istorya ang mga kalubihan . ilabi na kun dungan sila magkumpasan sang ila dahon sa kahanginan para manutisyahan sang pangunud ang ila pagkadiwalwalan . para sa mga hipuson nga tinuga nga nagapuyo sa isla pui balas , ang mga kalubihan ang ila radio-puwak , ang nakahibalo sang madamo nga butang . ag ang puti nga balas naman ang nagapamatuod sini tanan .
ang isla puti balas masami nga ginapunsukan sang mga turista gikan sa malayo nga mga kadutaan , ilabi na kun tig-ilinit . may puti , may itom , may pula kag may medyo mailom . may amerikano , koreano kag mga kid-ol panit kag daku ang tiyan nga daw bitukon . may mga ekspat , intsik kag iban pa nga katawhan nga masami nga nagabisita agud magpahulomhulom sa dagat nga bugalon . sa tuod lang wala man nagareklamo ang kalubihan bangud kaluyag gid sila mamati sa ginawakal sang mga nagalatag sang ila hapnigan . ka gang balas naman , ti kagusto lang gid nga ginaunlan kag ligidan sang gusto magsanbayting nga mga kabalan .
madamo sang natipon nga istorya ang mga kalubihan kag sa masami ginapamatud-an ini sang mga balas sang isla bisan pa nga daw indi ini mapatihan . kaangay bala san gistorya ni impay ang bata nga mailom ang matam manayanaya ang itsura kag nagakasal-an nga negra bisan pa ati ang ginikanan niya .
suno sa mga huringhuring sang mga lubi , indi puro nga ati si impay kay pinamataan lang ang iya nanay sang isa ka kano nga may asaynment diri sa isla . ang mga soldado bala nga mahilig gid mag-agbay sa mga babayi ilabi na kun gab-i .
masadyahon nga bata sa impay . kun pamangkuton mo gain ang mga pating nga iya ginasagod , pirmi lang nagaharakhak si impay bisang nagaisahanon . kuntento na siya nga magbaligya sang mga kulintas kag subenir , nawili man siya magbantay sa iya nanay sa guwa sang puerta sang balay-turista kun kaagahon . tapos tagaan pa siya sang kano sang kwarta wala labotsang ginadaho para sa nanay niya .
trese anyos na si impay kag suno sa kay ingkong , ang ulo san gtribu sang mga ati sa isla , makasarang na si impay nga makigbahin sa mga buluhaton sang ila magamay nga tribu . sagad gid kuno si impay magtawag sang manugbakal kag matanda gid magsalabid sang mga kulintas agud ibaligya sa talipapa . para kay ingkong , hanas na si impay mangabuhi bisan pa sa unga sang mga ditumandok . indi man nila luyag nga dagsaon ang isla nga gindak-an apang ang maputi sini nga balas nagaganyat gid sa mga wala ginaimbita kag masamok .
suno gani kay mayor dapat gid magpasalamat ang mga ati sa isla puti balas bangud ginpatahum sang gobyerno ang ila lugar agud kadtuan sang mga maggaranon . gain subong may ara na nagahilira nga balay-turista , kalan-an , ilimnan kag kasadyahan nga nagalanog sa kadagatan ilabi na kon ang mga bituon galantaw man .
pero subong nga adlaw mas makakulunyag ang ginakumpas sang lubi sa kahanginan , pati gain ang balas nga ampad niya nga abyan daw indi man mapahamtang . ano abi kay si impay nagmuklat na ang hunahuna , ah basta , suno sa panugiron sang kalubihan nagbag-o nag gid siya . daw nagseryoso na ang iya ginagiyo , daw may nahimo nga kamalamalahan .
kun ano gid man , medyo nadugayan pa ang mga bato , pispis kag iba nga katamnan bag-o nila mapuga ang kamatuoran gikan sa mga kalubihan . ano abi ka yang una ng nakakita sa mga binuhat ni impay amo ang mga bituon bag-o sila magpauli sa ila balay . nahibaluan nalang ini sang ginpadala sang mga maniningad nga bituon ang balita pinaagi sa kamot sang adlaw agud madaho sa tsismoso nga mga lubi ang natukiban .
siling sa mga bituon , si impay ginbaton na bilang isa ka tampad nga miembrosang tribu sang mga ati sa isla puti balas . pinasahi gid ang amo nga adlaw para kay impay . magataas gid kuno ang pagtamod sa iya sang iban nga ati kun matuman niya ang sugo ni ingkong .
suno sa nasaksihan san gmga bituon nahibaluan gid ni impay nga magaabot ang inang pinasahi nga adlaw gani ginhandaan gid niya ini sing tuman . bisan gani ang iya nanay nagsilbing nga dapat aga pa siya magtulog para sa amo nga pagtilaw ni ingkong . wala nalang siya magpaupod kay kay impay sa pagsugat sa isa ka turista agud lipayon sing makadali . kundi gintugunan niya ang iya dalagita nga magpahuway sing mayad kay sa masunod nga gab-i , mapamatud-an na niya ang iya kaugalingon sa atubangan sang tribu .
simple man lang ang ginapangayo ni ingkong sa kay impay . kon binagbinagon niya nahimo na ini sang iya nanay bag-o siya ginbaton sa tribu . sa pagkamatuod , nalampasan na sang tanan nga dalaga nga ati sa isla ang ini nga pagtilaw . gani dapat indi gid siya mahadlok ukon magduhaduha man lang sa imandu ni ingkong .
nagalakat si impay kag ginataris ang pasikot-sikot sang isla padulong sa isa kay balay-kalan-an nga ginapanag-iyahan sang isa man ka ati . medyo mahinay ang pagtikang niya pasulod sa puerta sang kusina sang balay-kalan-an . nakit-an niya ang nagakabit nga unod sang baka kag baboy , tiil , ulo kag kaundan man , apang indi niya mapat-odkon diin ang preska ka gang daan . may mapula-pula kag may ginalangawan man samtang may ginagaang kag ginapabukalan pa .
naghulat si impay sa pag-abot sang kusinero , ayhan sako gid bangud pirmi lang may ginsugo . sa namutikan ni impay , tuman gid kadamo sang mga kustumer sang balay-kalan-an.duro gid ang nanamitan sang ila espesyal nga kansi sang baka kag inasal nga unod kag tambok sang baboy . bisan gani sa mga bulan nga maiwat ang turista , ginabalikbalikan gihapon ang kalan-an sang mga kano kag mga ekspat .
; aligi
alice tan gonzales
; kusu , kusu , puga . nagataboy ang unod sa mga butkon niliang samtang nagadumog sa linabhan , ang iya mabusog nga dughan nagatay-og . masaku ang iya kamot sa pagkuskos sang labada , pero ang iya mga dulunggan nagapaabut sang panawag sang nagatagumatayon nga nanay .
isa na ka libo ka beses nga nasaksihan ni lian nga nagtagumatayon ang iya iloy nga wala man nagakadayunan . grade five palang sia sang magsugod tagumatayon si mama niyamakapila ka beses tagsa ka bulan bangud sa masami nga pagsakit sang likud . kinse anyos nga ginbati sini ang unga nga balatianl sang primero daw ginakusi kuno ini , dayon daw ginatuslok sang dagum , sang ulihi daw ginalansangan . sang daw ginwasay na ang likud sini kag matapos ang pagbalikbalik sa nagkalainlain nga manugbulong , may isa ka mangin-alamon nga doctor sa bacolod doctor s hospital nga nagdagdag sang bomba nga tinaga : cancer . gindala sang iya papa ang iya mama sa manila - sa lugar sang mas mangin-alamon nga mga doctor nga mas dalagku ng akuarta ang ginalamon . sa mayo ngapalad , matapos ang operasyon nga nag-upak sang bulsa sang iya tatay , napat-ud gid man sang mga manugbulong nga wala man gali sang diperensya ang likud sini kundi nga nagasakit lang sunu sa tag-iya .
dayon man kag nag-untat ang kon ano ukon sin-o nga nagawasay sang likud sang iya nanay , pero sa masunud nga mga tinuig madamu pa nga pagtagumatayon ang gin-agyan sini sa nagkalainlain nga mga masakit kasubong abi sang asthma , diarrhea , typhoid fever , trangkaso , arthritis , kag kinandan nga ubo nga madugay mag-ayo . karon , sa edad nga sitentay dos nagatagumatayon naman ini - halos adlaw-adlaw sa sulod na sangisa ka tuig kag tunga - sa lain naman nga balatian . pero wala na nahadluk si lian . naanad na sia , katulad san gtawo nga naanad na magtan-aw sa maranhig .
kusu , kusu , puga . ginkalis ni liang sang iya palad ang bukal sang habon nga nagasaka sa iya butkon kag gintusmaw ang katapusan nga panid sang lalabhan sa labador . may higko sang iya nana yang sidsid daster . nagkurinot ang ilong ni liang , pero ginpadayon ang pagpanglaba . salamat kay mama niya , malaput na tunga sa tuig nga wala sila sang timbang sa sulod balay . ang katapusan nila nga timbang nagpauli nga nagahibi kay tinurasok ni mama niya sang ini nila makita gilayon ang ila abredor kay nanago gali sa sulud aparador .
sang una , tagsa ka bes nga nagahimumugto ang iya nana , nagasala si liang .
titulo : syudad sa sulod sang lungib
; syudad sa sulod sang lungib
; maria luisa s. defante-gibraltar
madamu nga mga tigulang sa duog nanday tyo tansyong ang nagapati nga ang ila baranggay pirme lang ginamurtuhan . si tyo tansyong nagapati man tungod sia mismo makapila na ginpakitaan sining mga maligno . pero ang kalabanan sang mga lamharon sa ila duog indi magpati sa sini nga mga sugid-sugid .
ang ila baranggay nahamtang sa utbong nga bahin sang katapusan nga banwa sa ila probinsya . sa may nabukid sini nga bahin , may isa ka daku nga lungib nga ginapatihan gid sang mga pumuluyo nga ginapuyan sang mga maligno . salakot nga maligno . mabinuligon , mapintas , masinadyahon , masinulub-on . pero sa pihak sining nagalapta nga sugilanon nga madamu sang tamawo sa sini nga duog , sa gihapon ginakadtuan ini sang madamu nga elementary kag high school nga mga estudyante kag subong man mga mangunguma tungod madamu sang gwano sa sini nga lungib . maayo gid ini nga abono sa mga tanom . kag kon sila magsulod sa amo nga lungib wala naman sila may makita nga dapat kahadlukan ukon katingalahan . kag labi nga wala sila sing mabaitan magluwas sa pagpinagaspas sang mga pakpak sang madamu nga kululaknit nga nagapanong lang sa sulod sang lungib . ini lang kag wala na sing iban . wala man atong sugid-sugid kag ginapatihan nga ining lungib puluy-an sang mga maligno .
sa nasiling na , si tyo tansyong nagapati gid nga ining lungib puluy-an sang mga maligno . sia gid ang ginpakitaan sang mga ini sa madamu na nga kahigayunan .
sang una nga kahigayunan nga ginapakitaan sia sining mga tamawo amo sadtong subang ang bulan . kinabatasan na niya nga magpananggot sa dis-oras na sang gab-i . sadtong masanag ang bulan samtang ara sia sa ibabaw sang lubi , nakakita sia sang prusisyon sang mga lalaki , mga babaye , kag mga bata . ang iban nagasakay sa mga kabayo , ang iban sa mga karo nga puno sang kabataan . ang iban nga mga karo puno sang mga binagtong , mga kagamitan kag mga baboy , idu , kanding , mga kurongan sang manok kag madamu pa . natingala gid si tyo tansyong sa sining iya nakita . diin bala ini sila naghalalin ? daw mag-evacuate sila . kag daw isa lang ang ila padulongan-ang daku nga lungib sa utbong nga bahin sang bukid nga sakop sang ila baranggay .
sa ikaduha nga gab-i , sa ibabaw gihapon sang lubi , may nakita naman si tyo tansyong . iya nakita nga nagaprusisyon naman ang mga tawo . pero sa sini nga kahigayunan dyutay na lang ang nagaprusisyon kon ipaanggid sang sa nagligad nga gab-i . kag ining mga nagalinakat , mga pari kag mga madre nga pulos nakasuot sang puti . nagalakat sila nga nagapangamuyo kag nagakinanta .
sa ikatlo nga gab-i , sa gihapon sa ibabaw-lubi , liwan naman nga guban sang nagaprusisyon ang nakita sang mananggite . ini ang pinakadaku nga guban kon ipaanggid sa nahauna kag ikaduha nga gab-i . maathag niya nga nakita nga ang mga lalaki kag babae masyado ka espoting . subong bala nga ini sila tanan mga manggaranon . may nakaupod man sa ila guban nga pila ka mga madre kag pari nga nagapamayong subong bala nga daw may ulan .
; ang kawatan
; maria luisa s. defante-gibraltar
nagapatuyayo gid si oskee saiya hayubhayob sang may nagsiyagit nga bata sa unhan .
sunog ! sunog ! nasunog nga balay ni tyo panyong ! padayon nga singgit sang bata nga nagadalagan sa mga kasilingan . ang mga nakabati gilayon nagkinarankaran sa pagluwas sang ila balay kag sang ila man kaugalingon . ayhan mga ikawalo gid ato sang gab-i . maathag gid nga nabatian ni oskee nga nagakinarankaran lang ang tanan niya nga mga kasilingan .
mga gago ! ano ang ila sina salbaron kay sobra pa ka hayubhayob ang ila mga puluy-an sangsa akon ? kag ang ila mga kagamitan lunsay man lang tanan pinamulot sa basurahan ! pwee ! panupla ni oskee nga nadula na ang ginabatyag nga katuyo .
pero maayo lang kay ang balay gali sang piguton nga tyo panyong nga ato ang nasunog ! kinahanglan maghukag ako gilayon agud may maloting ako sa iya balay , kag maabtik nga nagbangon si oskee , nagsuksok sang itom nga delargo , itom nga dyaket kag itom man nga kalu . ini ang iya uniporme kon may operasyon-pangawat sia nga lalaktan .
pila ka tion pa ginlamon na sang kadulom ang indi makita nga lawas ni oskee padulong sa nagadabadaba nga puluy-an ni tyo panyong .
ining ila kaingodlaon kag pensyonado . manggaranon ini pero tuman naman kadalok kag indi mapangayuan sang bulig . sa tunga sang mga skwater , sia gid lang ang manggaranon nga nakasimpon .
ining si oskee naman nagapanuigon sang traynta anyos , wala asawa kag solo nga nagapangabuhi sa iya daw halos matumba na nga payag . bantog ining si oskee sa ila duog indi sa kaayo kundi sa kaabtik-kamot sa pagpangawat . huo , tanan lang nga sahi sang pagpangawat . pang-snatch bag , pangsaka sa bukas nga bintana , paningit-hinalay , panguot-bulsa , pang-loting kon may sunog kag kon ano pa nga sahi sang pagpangawat nga iya madumduman .
piho nga daku ang mahulab ko karon didto sa nagadabadaba nga balay sang kuripot nga panyong nga ato , sila na si oskee kawatan kon mapiyerde pa nila ako , nagasabod lang ang yuhum nga tuaw ni oskee samtang ginsaku ang paglakat padulong sa nagadabadaba nga puluy-an sang pensyonado nga kitaon na sa iya nahamtangan .
iya naabtan nga madamu ang mga tawo nga nagalantaw lang sa pagkasunog sang balay sang tigulang . nagsimpon sia sa kadam-an kag mahipos sia nga nanilag . kag namati sia sang nagabayluhanay nga sugilanon .
daw na-trap kuno si tyo panyong sa sulod .
kag wala pa sing bombero nga nag-abot .
bisan may bombero man kay indi man sila makasulod diri sa aton .
abaw , kag indi kuno maghalin si tyo panyong kay nagapamalakid sang iya manggad sa sulod sang balay .
; ginsab-an sang demonyo
; maria luisa s. defante-gibraltar
natabo ini sa isa ka matahum nga tin-edyer nga si merly . samtang estudyante sia sa manila , gintapikan sia sang indi mapaathag nga balatian . ambot kon balatian gid man ini nga matawag . pirme sia ginaatake sang pagblangko sang iya panghunahuna , daw wala sing animo , kag wala sa iya kaugalingon . gilayon sia ginpabulong sang iya mga ginikanan sa psychiatric department sa ospital sang unibersidad sa diin sia nagabutho .
nagpadayon ining iya ginabatyag . nagbantog na gani sia sa bug-os nga unibersidad tungod sining iya balatian . gani ang iya lolo nga nagapuyo sa probinsya nag-abot sa manila agud kuhaon sia nga sa probinsya na lang anay mabutho .
maayo didto kay kambyo-klima . basi pa lang maumpawan didto ang apo ko kay matawhay didto kag maka-relaks ang iya panghunahuna , malinaumon nga pabutyag sang tigulang nga lalaki .
pero labi gani nga naglala ang ginabatyag ni merly . apang maayo lang ka yang mga manunudlo kag mga estudyante sa unibersidad nga iya ginsayluhan lunsay tanan mabinuligon kag mahinangpanon . tanan sila gusto magbulig agud mag-ayo lang si merly .
una gindala ang tin-edyer sa guidance counselor sang unibersidad isa sadto ka hapon nga nakit-an sia nga daw wala sing animo nga nagalagaw sa college of law building . ini nga bahin sang unibersidad para lang sa mga nagakuha sang abogasiya . ang mga undergraduate pareho kanday merly may ila man nga bahin sang campus nga malagawan .
isa sa mga propesor sang college of law ang nakakita sa tin-edyer ang nagdala sa iya sa library kag ginpatawgan ini sang guidance counselor .
ining si merly isa ka matahum kag mestisa nga tin-edyer kag bisan sin-o ang makakita sa iya nagabalikid gid tungod sang iya ginaangkon nga katahum . gani delikado ining iya paglagaw nga daw wala sing animo kay basi makasugata sia sang mga lalaki nga basi maghimulos sa iya . mabutang gid sa katalagman ang iya pagkababaye . ina gid ang ginakahangaw-an sang iya mga ginikanan kag lolo .
gin-usisa si merly sang guidance counselor pero wala man sia sing masabat . matuod gid nga kon abuton sia sang subong sini , wala gid sing unod ang iya ulo . blangko .
sang masunod nga adlaw maayo naman ang iya pamatyag . nagbalik namn sia sa iya normal nga kaugalingon . ugaling kon pamangkuton sia kon naano sia sang nagligad niya nga pangginawi , wala gid sia sing may isabat . wala gid kuno sia sing nadumduman .
ang iya ginabatyag nagaabot-abot lang . pero sang masunog nga mga inadlaw nagawakal na sia . indi mahangpan nga mga tinaga ang nagguwa sa iya baba . wala gid sing may nakahangop sa mga nagatabang sa iya . pero may isa ka propesor nga ila unibersidad nga may ph. d. sa foreign languages . iya gin-teyp ang mga tinaga nga ginahambal ni merly . sang ginpa-play back ang amo nga teyp , ang mga tinaga pranses gali . daw isa ka madre ang nagahambal sang maayo nga french language .
; ang katapusan nga paalam
; maria luisa s. defante-gibraltar
grabe kaayo ang kahimtangan ni naldo sa ospital . balatian sa korason . bag-o lang sila sang asawa nga si nilda nakatapos pamahaw sang hinali lang atakehon sia sang iya balatian sa korason . gulpi lang sia makabatyag sang tuman nga sakit sa iya nawala nga bahin sang dughan kag halos sia makaginhawa . sang magsinggit sa pagpangayo-tabang si nilda , amat-amat man sia nga nag-usdang sa salog kag nadulaan pangalibutan . amo lang ato ang iya nadumduman . tuman kadulom nga palibot , ang naglamon sa iya .
naldo ! naldo ! ang gulpi nakapabugtaw sa lalaki . nagmuklat sia sang iya mga mata kag nakita ang asawa nga nagahilibion .
di-diin a-ako , day ? halos natusngaw niya sing pahutik . iya nabatyagan nga ginapisil sang asawa sing hugot ang iya tuo nga kamot .
ari ka na sa imo private room sa ospital , to , kag nakahimbubun-ot sang madalom si nilda . nagdalom ang painuino ni naldo . huo gali . naglipong sia pagkatapos gid lang nila pamahaw sang asawa . san-o bala ato ? kahapon ? kaina ? daw nadulaan sia sing pag-isip sang panahon .
a-ano na ba-bala oras , day ? nagautol-utol niya nga pamangkot .
alas otso sang gab-i , to .
nga-ngaa nagahibi ka ? gintinguhaan ni naldo nga pahiran ang nagatululagay nga luha sang asawa . labi nga nagdugang ang paghibubun-ot ni nilda nga nagkupo sa bana . bisan mabudlay gintinguhaan ni naldo nga mahapulas ang likod sa asawa .
to , ang dumdum ko nga madula ka na sing dayon sa akon . nagapasalamat gid ako sa ginuo nga nagbalik ang imo pangalibutan . siling sang mga doktor , - kuno ang imo kahimtangan , tuaw sang asawa nga padayon ang pagtulo sang mga luha sini . ini kuno ang pinakadelikado nga pag-atake sa imo .
ginahigugma ko gid ikaw sing tman , day . ikaw gid lang ang tanan sa akon kabuhi . indi mahimo nga maglakat ako nga indi makapaalam sa imo . indi mahimo nga bayaan ko lang ikaw nga wala kita makasugilanon sing maayo , masubo nga sabat sang bana nga padayon ang paghapulas sa likod sang asawa .
to ? nagulpihan nga tuaw ni nilda nga gintulok sing masusi ang bana . natingala gid sia kon ngaa amo sadto ang ginsabat sang bana . malayo ang panulok sang nagakalisod nga naldo .
huo . paano bala niya ipaathag sa asawa nga napatay na sia kaina pa sang aga didto mismo sa operating table ? nga nagbabalik lang sia para sa iya ? ang iya
lang nadumduman nga naglipong sia kaina .
nga gindala sia sa ospital kag dito sa operating table . kag didto maathag niya nga nakita nga ginbayaan niya ang iya lawas kag didto nagtindog sa likod sang mga doktor samtang nagatan-aw nga ginaoperahan sang mga ini ang iya lawas .
; paagi sa pagmando sa malain nga espiritu
; maria luisa s. defante-gibraltar
sa sini nga tadya masugilaon kita sang mga abilidad nga mahimu matuga sang isa ka madyikero . aton na nahibal-an nga ang madyikero nga may kinaadman nga makapakita sang madamu nga mga trik sa mga tumalan-aw . makabaylo sia sang ordinary nga papel nga mangin papelon nga kwarta , makakaon sia sang nagadabadaba nga kalayo subong man nga makabuga sang naka-ibwal nga kalayo . kon paano niya ini mabuhat , ina tungod may kinaadman sia sa pag-trik sang panulok sang iya mga tumalan-aw .
aton isugid sa inyo nga may mga padugi gali ang mga madyikero agud makasugilanon sa mga espirito sang mga madugay na nga napatay . may ginabuhat ini sila nga ritwal ukon mga tulumanon agod magmadinalag-on ini nga buluhaton . kag labi nga mahimu man sila makapagkigsugilanon sa espiritu sang isa ka nagakatulog nga tawo . ining mga espiritu nga ila gusto nga buhaton sang sini nga espiritu .
apang delikado ini nga buluhaton . kon indi pa gid sampaton ang isa ka madyikero , mahimu nga matawag niya kag mamanduan ang isa ka espiritu apang ang gumontang magatuhaw kon ini nga madyikero indi na makahibalo magpapauli sini nga espiritu sa iya ginhalinan .
titulo : matahum si lola sanang
matahum si lola sanang ...
abanse ! apang tumigpasaw si lola sanang . wala sia makapanigaon . nahulog sa kahon kag tumupa sa danawdanaw . indi masaytan ni lola sanang kon daw ano sia ka dugay sa iy pagligid sa lunang .
apang sang masag-ulian sia sing kabaskog , nagtinguha sa pagbangon . tinukod niya ang iya tuo nga kamot sa lunang kag alsahon ang iya lawas . apang nakauli sia .
natalupangdan na lamang ni lola sanang nga may nagpalpit sa iya . liningi niya ang ulo kag patungdan sing panulok . sa lunangon nga dagway nga gintub-asn sang ulan , namurotan niya nga si dolpo . dumasig ang pagsinto sang iya dughan . winaog niya ang ulo nga nagtulok sa nagsampot nga pamatan-on . pinilit nga magoakawas sing labing mayuyom nga yuhum . binayaw ang duha ka kamot nga dinawat naman sang ulitawo kag buligan sia nga mapapunku sa kahon .
bisang nga daw indi na maikang ni lola sanang ang iya mga tiil , wala sia magpailmon . sang makapungku na sa kahon , naghiram-on sia anay kag hipidhipidron ang basa kag puno sing lunang niya nga ayu matapos matulupangdan nga nagakabit gihapon ang mga bulak sa iya dughan . tumangla sia kay dolpo .
matahum ako dolpo , indi bala ?
natulok anay ni dolpo si lola sanang . nahangpan sang pamatan-on ang balatyagon sang tigulang . nasayran niya ang kahimtangan sini . sugod pa man sang magkulukadto sa talamnan niya ini wala gid niya pagsakita ang buot sini . kaina sang makita niya nga nagadalagan kag sa nadangatan sini karon , nagbatyag ang ulitawo sing indi hamak nga kaluoy anaknon nga pagkaluoy .
matahum ka , siling ni dolpo bisan nasayan sini nga nagabutig . ini na lamang ang paagi nga mapahalipay gihapon si lola sanang . labi ka nga nagaanyag ky ginabunyagan sang ulan .
indi malaragway ang himaa nga nagabiray sa pisngi ni lola sanang . wala gid sia magsayop sa iya kaina pagbanta . wala sia mapaslawi .
; handum kag handum
quin b. baterna
liwan sangsa una nga mga hapon ng aagkadto ni elmo sa ; holy cross orthopedic hospital nga ginadumalahan ni dr vidal , may malahalon nga bagay nga buot niya sayran karon sa abyan nga manugbulong . ini tuhoy sa nagapalapaga nga hanum niya kay ditas .
indi lamang nga karon ginhunahuna ini ni elmo kundi madugay naman . apang nagpangalag-ag sia tubtob kahapon nga nagsugilanonay naman sila sang kahagugma . kagab-i matapos niya mabasubaso sing maathag ang tanan , ginpat-od niya nga pakighambalan anay si dr vidal ugaling ituad sa dalaga .
dapat gid man nga magpanagadsad si elmo sa iya katuyuan . indi nga nagapangduhaduha sia sa kaputli sang iya balatyagon ng ginaptungod kay ditas . kon sa bagay , mahimu makabig nga bangod sang tunay niya nga pagpakamahal sa dalaga , nahunhuna niya nga pahalipayon ini pananglit itugot sa iya ang kahigayunan .
kag samtang nagadalagan ang ginasakyan ni elmo nga taksi padulong sa ospital , madamu nga mga bagay ang naga bulobalinsay sa iya isip kag balatyagon sia sing pangduhaduha tuhoy sa isiling ni dr vidal .
pananglit , sa hunahuna ni elmo , magapamatok si dr vidal , ano ang iya buhaton ? kag kon magtugot man ang abyan nga maugbulong sa iya hingyu , indi ayhan magpamatok si ditas ? indi ayhan pag-isiling sang lin-ay nga ang ginapakamaayo niya magadugang lamang na ginalukwan nila nga kasakitan paano ang ila palaabuton ?
salalmon ! ina ang ginapamantagan ni elmo . kag kon ngaa ini nga mga panghunahuna ang ginatumbo-tumbo niya sa kahawaan sang ila kabuhi , ina bangod san gnagakapankapan nila nga kahimtangan .
may balatian si elmo . isa ka malala nga masakit nga sun okay dr vidal nga espesyalista man sa sini nga balatian , nagakahulugan sang oag-aaw-agaw sang kabuhi kag kamatayon sa sarang niya malantaw apang indi mapat-od nga palaabuton .
lamang indi ka maghinakit kag magdula sing pagsalig sa gahum sang makaako , mabalatunog pa niya ang nagapabakod nga laygay ni dr vidal . paglaum lamang nga itugot niya nga palawion ang imo kabuhi kag sa amo man tinguhai nga mapahalipay nimo ang imo kaugalingon . maglingawlingaw ka sing masami basi pa man lang nga makabulig ina sa imo kahimtangan .
ina gid lang ang mahimu buhaton ni elmo kag natinguhaan man niya nga mapabakod ang kaugalingon sa makapililas nga kamatuoran nga natukiban sa iya ni dr vidal . ano pa ? ano pa ang mahimu sang kasubong niya nga nagaangkon sing amo nga kahimtangan ? sulayon bala niya ang dulot sang taglalang kag pamurosan ang kalibutan nga ginbun-agan sa iya ? sia nga kon ipaanggid sa gahum sang diwa katulad sang subay nga ginapit-alan sang mabakod nga mga tudlo nga sa tagsa niya ka pagdingkalas nga sungayon ang kahimtangan , labi lamang nga nagabug-at ang iya pamatyag ?
nakaangkon ni elmo sing masanag nga paghangop sa mga bagay sa kalibutan . makahibalo sia magtimbang-timbang kag maghatag sing kahulugan sa mga hitabo sa iya palibot . matuod nga nalisang man sia sang mabatia ang sinugid ni dr vidal apang napatanga man nit sing makadali ang balatyagon . ayhan bangod nga naanad na ang iya kasingkasing sa mabaskog nga pagsampi sang mga balud sang kalisdanan .
; sa katapusan sang drama
quin b. baterna
kon ngapangduhaduha ka kag kon ano man ang imo ginahunahuna , ina ang kamatuoran , subong sang makalilisang nga lantaka ang mga tinaga ni julie nga nagapabilin sa palamatin-an ni carding samtang ginatan-aw naman niya gikan sa ginatindugan nga kilid sang etablado ang ubos-ubos nga pagkupo sang dalaga kay tony , ang kaparis sini sa drama nga ginapaguwa sang ; stage show nga ila ginpangalagaran .
kon wala magsulod kahapon si don roy , ang tag-iya kag manugdumala sang palaguwaan , kag ang anak sini nga si vinia , ayhan , nagdugang ang pagsabtanay nanday carding kay julie . nagtalikod na lamang ang pamatan-on nga wala pag-ipasat-om sa mag-amay ang kalian sang iya buot . karon nga duha na lamang ka gab-i ang pagpasalida nila bangod nagahingapos na ang karnabal sang jaro , wala pa sila magbugnohanay ang lin-ay . kag ginabatyag niya nga ayhan sa liwat nila nga paghambalanay magalala pa ang kahimtangan .
daw indi man gani maaku ni carding ng kamatuoran sang iya paghanguphangop sang ulihi nga mga hulag ni juli . sa nahauna , ginbilang niya nga ang malulo nga pagtamod sang kahagugma kay tony , bunga lmang sang kahigayunan nga ini ang bag-o nga ; leading man sang lin-ay . subong man gusto laman sang dalaga tumanon ang pagsulundan sang palaguwaan nga amo ang pagpakita sing tunay nga kahirop sa sin-o man nga manginkaparis agud yadto mahatagan sing kabulosgan ang mga tumalan-aw .
wala man lang kuntani ini kay carding . apang ang nagalakbang na nga ginapakita ni julie bisan wala ini kag si tony sa entablado , amo ang natulod sa iya nga pahanumdumon ang babaye . apang amo ato nga ginsing-alan sia . gani , kagab-i , matapos niya basubasuhon sing nagakaigo ang tanan , binuslan sing liwan nga balatyagon ang sadto ginabatiti niya nga pagpati sa kaputli sang paghigugma sa iya sang lin-ay . ang malagana nga pagtamod sini sa iya ; ang masami nga agpakig-upod kay tony amo ang nagapapangita na lamang sa iya sang mga kalulo nga masami niya sadto hiagumon . ano pa ?
kinahanglan nga pat-uron ni carding si julie . hambalon niya sing kasingkasing sa kasingkasing kag tungkaron ang bahin niya sa balatyagon sini . indi dapat nga kulokulohon nga wala sing kaathagan . dili na niya maantos ini . kon ano id man nakapat-od sia sang buhaton .
lumisu si carding agud magpadulong sa hulot-ilisan . natapos naman ang iya bahin sa programa nga amo ang pagpakadlaw sa mga tumalan-aw bilang tarso . salamat na lang kay natinguhaan niya nga malingaw sing nagakaigu ang mga tumalambong wala y sapayan nga bisang nagakasadya ang tanan sa iya makahalam-ot nga mga giho , apang sa alibutod sangiya tagipusuon , nagaukiok ag kasubu sa paghinumdom sa mahimu bungahon sang ila kaangtahan ni julie .
wala matuod sing nakahangop kay carding . kag bangod nga indi naman sia makapadugay sa pagtulok sang kahimtangan ni kulie kay tony kag daw nagabatyag sia singkaluya , naisipan niya ang magpahuwayhuay anay tubtob mag-abot na ang guban nga pagpa-alam nila nga mga gumulowa sa mga tumaln-aw karon nga gab-i . madali naman lang matapos ang hingapos nga bahin sang drama .
nasugata ni carding si vinia nga nagapaguwa sa hulot-ilisan .
o , madugay pa bala matapos ang drama ? bugno ni vinia kay carding . masid-ing kuntani ako kon bala mayo man ang lakat sang palaguwaon karon . nakailis naman ang tanan .
madali na lang , sabat ni carding . apang daw linapyu ako .
; may dulot ang hinunoron
quin b. baterna
madali na lang kamo magbuyloganay ni nona . isip-isipa abi ang inadlaw . pila ? a , mga tunga sa bulan kag matapos ang isa ka tuig nga ginkasugtan ninyo nga amo ang pagpasilong niya sa bubong sang imo puloy-an . indi ka matuod magdugay mangin tiayon mo sia .
nalipay ka bala ? sino-o ang indi malipay ? ini ang masabat mo . apang lubos bala in ? wala ayhan sang nagatuhil nga liwan sang imo kasingkasing ? daw indi ka man mapahamtang . panumduma abi . pamantagi kag tulukon ang gios sang mga bagay sa imo palibot .
ti , ano ang imo nabatian kag nakita ? huni sang gangis kag sirumsirom ; nagahinunod nga adlaw ? katahum sang kasisidmon . nagapabilin ang silak isang adlaw ? katahum sang kasisidmon . nagapabilin ang silak isang adlaw . dalayawon kag nagaramag . takos gid man nga samilsamilon sang mga madumdumon ... sang nakahangop .
nakalingi ka . nadunggan mo ang pagdulog sang bag-o nagsampot nga kotse . natalupangdan mo nga ginabuksan sang hardinero ang ganhaan sang kudal . masulod ang salakyan . nakasulod . maathag ang paglantaw mo sang garahe nga gindulugan sini . matiuntion pa , nanaog si david kag matapos matakop ang ganhaan sang salakyan , hinay nga lumakat padulong sa mayor nga hagdanan . kamagulangan mo nga anak ni david .
nagyuhum si david sang makita ka nga nagapungku sa humbahumba sa balkon . nagbalos ka man samtang wala mo pagkuhaa ang panulok sa iya nga nagapasaka na . nasayran mo nga sa indi pa makailis si david , mahapit gid anay sa imo . wala ka magsayop sanglit nakahulag ka sang matalupangdan nga malapit na sia sa imo .
; good , evening , pa , pulong ni david nga inuyatan ang duha mo ka abaga kag iduon an giya bibig sa imo agtang . wala ka bala makalakat kaina ?
nagkalat man , sabat mo nga nahakop ang buot hisayran ni david .
kon amo bag-ka lang nag-abot ?
mga alas-singko siguro .
a ... tumindog sing tiso si david kag tamdan ang kaugalingon . ang mga bata ara bala ?
sanday baby kag chita lang . nagatuon siguro . madali na lang kuno ang eksaminasyon nila sa paynal . si boy kag si lorna nagtan-aw sing sine upod kay meding . sige mag-ilis ka na , kag pinitkan mo sa alagbunan ang imo abano .
nakakadlaw si david kag tumamod sa imo . ; okay , pa , tumalikod sia .
nagadayaw nga panulok ang gipasunod mo kay david . bulahan ka matuod nga amay nga nakaangkon sing anak subong kay david . luwas nga matinahuron kag mabuot , sarang gid masaligan kon alang sa pag-atipan sang inyo pangabuhian . sia na mismo ang nagamatumato kag ginagamit sing nagakabagay ang tinun-an . subong abi sa pgdumala sang gintulin mo a iya nga palatikangan . mahugod gid kag katon kundi nag-uswag ang inyong negosyo .
sa madumduman mo , wala gid kamo magsumpakil ni david . kay ang tanan nga ginahambal mo ginatuman niya . bisabn bala masakit pa sa iya igbalatyag ang iban nga ginbuhat mo , ginahipsan na lang niya . indi sia gusto nga mapilasan ang imo balatyagon . palangga ka gid niya .
kag ayhan inid mo pa malimtn ang hambal ni david sang saulon mo sia sa imo hingyu nga magpangasawa liwat makaligad ang isa ka tuig nga napatay ang ikaduha mo nga tiayon .
; balangaw sa tingadlaw
quin b. baterna
diri sini ang duog una sila nagkitaay . nagatindog sia sadto nga hapon sa puno sang malagtum nga ; pine-tree samtang amingaw nga ginalantaw ang kalaparan sining burnham park .
sang lumingi sia amo kag mahawiran niya ang panulok sang nagaisahanon ng babaye nga nagapungku sa lingkuran nga semento indi gid man malayu sa iya nahamtangan.isa panulok . ginbilang niya nga kinaandaabo lamang yadto .
kinaandan ? indi ! nangintumalagsahon ! makatilingala nga ugay sang kapalaran nga hungod gindulot sa iya sang panahon agud bulngon ang nangapanakmo nga kasakit sa iya dughan . nian magapati sia nga madali man lang ang maglimot sang maaplod nga kahapon kon may mapinakupan nga liwan ang balatyagon ; kon may isa ka gugma nga sampaton maglingaw kag makahibalo maglatubod sang tunay nga himaya .
nagakasadya matuod sia . indi masukob nga kalipay . ginahulat niya si myrna . ginkaisahan nila nga karon nga hapon , subong sang masami nila uhaton tagsa ka hapon , magakitaay naman sila sa sini nga duog .
ugaling sa kaugalingon niya , may indi makagos nga paktakon na ginabilang niya nagasambod sa tunay nga pgkatawo ni myrna .
titulo : maharlika
; ; maharlika
; ; pol a. camacho
padayon ang pagpanaysayon sang pinuno sang tribu nga bilaan sa mga suldado nga may nag-abot kuno nga armado nga mga tawo kag pinangluthang ang iya sakop . ambot lang kon ano ang kabangdanan nga pinangluthang kami . apang madugay na nila kami nga ginpahalin diri kay may tag-iya na kuno ining amon duta . ano ang amon paghalin sa sini nga duta kay kami ang nagapanag-iya nga ginsubli pa namon sa nagkalamatay namon nga katigulangan . may ginakaptan kami nga paeles nga nagapamatuod nga ini lasang sadtonga gin-homestead sang amon katigulangan kag nahatag na sang gubierno sa ila , paathag sang timuay sa mga suldado .
sin-o ang bati ninyo nga nagsugo sa ila nga pahalinon kamo ? pangkot ni obed .
diputado kuno sa cotabato , ang babae ang nagsabat nga wala pagbulag ang panulok kay obed .
sin-o kuno ang ngalan ? dagmit ni obed nga tinulok ang naghambal nga babae nga nisan may tap-ing ang nawong nasinag niya ang pinasahi nga dagway .
wala man nila masugid kon sin-o ang diputado nga nagsugo sa ila , sabat sang lin-ay nga tinaprohan ang pilas sang iya amay sang mainit nga tubig .
anong ginhimo ninyo sa paglubong sang mga bangkay ? pangkot ni obed sang magpalapit ang iya sarhento nga amo ang nagdumala sa pagpalubong sang mga bangkay .
wala pa , sir , kay ginpadakuan sang tribo ang kutkot para isa na lang kuno ka lulobngan ang mga napatay . idungan man sang timuay sa lubong ang paghalad nga seremonya sa nagkalamatay , sugid ni tobal nga sarhento nga tinudlo kay obed ang nagahinibi nga asawa sang mga tumandok nga nagkalamatay . nagalilingkod sila sa duta nga nagatamod sa mga bangkay upod ang ila mga kabataan . bumatyag sing daku nga kaluoy ang ulitao kag iya nabalikdan nga nagatulok man didto ang babae nga luhaon ang mata .
sin-o ang imo ngalan ? pangkot ni obed sa tigulang nga pinuno . nagahimo sia sang report para sa ila headquarter .
si timuay gutok ako kag inang akon anak si alita . nagamaestra ina sia dira sa eskwelahan sang mga tribo nga pinatindog sang mayor sang cotabato . napili sia nga magmaestra diri kay nakatapos man sia sa kolehiyo . amon ginbuloligan nga mapatuon ang amon mga kinabon . indi puraot ang amon pangabuhi diri kay dagaya ang tuigan nga patubas sang humay kag mais nga ginasulong diri sang tagabanwa sa pagamakal . sa banwa may nagaubra na nga bilaan sa opisina sang mayor kay nakatapos man sa pagtuon . amo ina ang amon handom , nga makaangkon man sang alam kay inosente pa sadto ang amon mga katigulangan , saysay sang timuay nga tinawag ang isa ka tinawo kag ginsug . sang magbalik ang sinugo , nagakugos na ini sang tibod sang ilimnon sang tribo nga amo ang pangasi .
imnon ta ini karon kon makatapos na ako seremonya sa mga patay upod sang imo mga soldado , natuaw sang timuay nga tinulok si obed . paumpaw ini sa daku nga libog nga nag-abot sa amon .
natalupangdan ni obed nga nagahinalop na ang adlaw sang maglakat sila sang tenyente kag nagpalapit sa natumpok nga mga bangkay nga inuglobong . nagatamod sa mga bangkay amo si daya kag si lagod nga napandungan sing itom nga tela . sang nadula na ang kasanag sang adlaw tinutdan ang tinumpok nga kahoy kag dayon dupa sang timuay sa pagtawag sa mga anito . mataoy ang panalambiton niya nga inupdan sang huni nga tayhop sang diwdiw-as kag tumohaw ang nguyngoy sang mga asawa sang nagkalamatay nga makahalanuklob pamatian .
nagdaragilon ang timuay nga nagsugod sing tikangtikang . tumindog ang mga balo nga kababaehan kag magsubay man sang tikang sa likod sang timuay . nagtumbotumbo sila sa tumandok nga saot nga naglibutlibot sa dabukan . nagapamahid ang mga soldado sang ila balhas kay mainit ang dabdab sang kalayo sa dabukan .
sang madali na lang mapanas ang kasanag gikan sa dabok nagduholay ang tribo sang mga bangkay sa pagplastar sa malapad nga awing nga ila lulobngan .
nagbalik sa sulakob ang timuay nga upod si obed ka gang mga soldado . naglingkod sila sa ubos sang sulakob . didto sa ibabaw ang tenyente nagaatubang sa timuay .
madamo ang makalamatay nga kasapatan nga nagapuloyo kuno sa sini nga duta kay guot pa ini nga lasang sadto sang ma-homestead sang akon amay . hinatag sang guierno sadto ini nga kadutaan sa akon mga katigulangan . ginaliwat ko sa pagsugid sa imo agod mo matalastas ang maragtas sang amon kasaysayan diri . nag-abot diri ang mga layaw nga mga taga-kabisay-an sa panay nga ngayaw diri sa cotabato kag nagsimpon sa amon tribo . nakapangasawa ang akon tiyo sa anak sang timuay . sang ulihi nahibal-an sang amon mga himata sa panay nga mauya ang duta diri nga na-homestead sang akon amay , nag-apas sila kag nagdamo ang mga ilonggo sini nga duog . indi hamak nga kabudlay ang pagbungkag sini nga lasang sadto sang akon amay nga halos daw kabuhi na ang iya ginpuhonan agod lang malimpyo ang duta kag matamnan . sang ulihi nagtuhaw ang kaima kag kahisa sang iban nga mga tao sang magdagaya na ang amon patubas diri sa minuro sang lin-o , sugid sang timuay .
may nadumdoman si obed gani tinawag sa ubos ang mga soldado .
ipanaog ang aton mga dala sa trak kag isulod sa sulakob nga balay kay basi mag-ulan . tandaan ninyo ang banas kg mag-posting kay nagadulom na , sugo ni obed sa sarhento kag liwat inatubang ang pinuno sang mga bilaan .
nagpalapit sa paglingkod si alita sa tupad sang iya amay . binutang sa lamisa ang naluto nga karne sang usa nga iningod sa tibod sang pangasi nga nasugdan na nila inom . inagbayan ang dalaga sang iya amay .
ini si alita sang natawo napatay ang iya iloy nga ginhingagaw lang sang paltera nga pagwaon nga nabuhi . ang sa isip ko kon paano ang amon pangabuhian kon wala na kami duta nga sarang mapuy-an ? may kasubo nga nabungat sang pinuno .
ayaw pagpalibog sining imo problema kay buligan ko ikaw . akon usisaon sa cotabato kon sin-o ang nagahingabot sa inyo kay daku ini nga gamo kay may nagkalamatay nga dapat sila manabat sang mga kabuhi nga nadula . mangkasimanawa gali kita kay taga-panay man ang akon iloy nga nakapamana sang taga-sulu , sabat ni obed .
ilonggo ka man gali ? may kakunyag nga nabungat sang timuay nga inagbayan si obed . gai ko nga daw mamag-an ang dugo ko sa imo .
amo man ang pag-abot ni sarhento gaspar nga sinugo ni obed sa pag-usisa kag manila sa cotabato sa balay sang diputado agod mapat-od kon may kaangtanan ini sa natabo sa lib-o .
sir , malinong ang balay ni congressman cordero didto , sugid ni gaspar . ang mga suloguon lang ang amon nakita nga nagagwa sulod sa balay .
mahimo nga may duog sila nga ginatipunan gani maghanda kita . basi mabalik sila diri sa pagsuy-aw kon bala nakahalin na ang tribo sa pagpati nga hinadlukan sa pamatay nga ila ginbuhat .
matiuntion nagpaalam si obed sa pinuno kag inusisa ang palibot . nakita niya nga nagaposting ang mga soldado nga nagalantaw sa nahilapit nga kabukiran nga nagalabaw sa kataas ang binukid sang apo . nabatian sang ulitao nga may nagatagasak nga tubig sa pagtupa gani liningling niya kag nakita ang busay nga ginpanaguan sang timuay . dumolhog sia kag nakibot sang makita si alita nga nagapaligo .
kinugmat man ang lin-ay sang makita ang tenyent nga nagapalapit . nahuya nga tinabunan sang iya mga kamot ang nagawangwang nga dughan apang nakita na sang ulitao ang daw pungango katibsol nga unod sang dughan sang dalaga . daw nahuya man nga dinuhol ni obed ang iya jacket nga binaton man ni alita agod matabunan ang iya lawas . dumoko ang lin-ay kag kinuha sa duta ang bayong nga naundan sang tubig kag tumaklad .
inagaw sang ulitao ang bayong apang indi pag-ihatag sang lin-ay . nag-agaway sila , tubtob indi hungod nakabuyo si alita kag dungan sila nga natumba sa taklaron upod ang bayong nganagligid sa idalom makadali nga nagtulokay ang ulitawo ka gang linay , kag sang ulihi dungan man nga nagkadlaw sa ila nadagatan . nagbangon sila kag ginpadayon ang paglakat pauli .
abaw , si tenyente pa ang ginpapas-an mo sang bayong , alita ? nabungat sang timuay sang ila pagsampot .
ti kay inagaw man niya sa akon , sabat sang lin-ay .
nalabayan ko sia sa busay nga nagtalakad kag kinuha ko kay madanlog , sugid sang ulitao nga nabalikdan ang mga soldado nga nagatuwang sang baboy talunon .
sa diin ninyo ina madakop ? nakunyag nga pamangkot ni obed .
sa sapa , nagaungad sang yukulon . sinaruso abi niya ako gani piñata ko . masadya nga paudak ini karon .
maayo kay nadakpan ninyo . amo ina sia ang pirme nga ginalaot sang tribo nga indi madakpan kay ginahalitan ang amon kamaisan , hambal ni timuay gutok .
nakibot sila sang makita ang nagadalagan nga soldado palapit sa ila .
sir , may armado nga mga tao nga nagapataklad diri , sugid sini sa tenyente . kinugmat ang mga nakabati . sumenyas si obed nga maglapta ang mga soldado sa pagpalipod kaupod ang mga tribo . wala madugay umolhot ang walo ka tawo nga sa pagsampot sa balay sang timuay .
lumanog ang singgitan sang matambok nga tao apang wala sing nanaog sa balay gani ila pinaburotan sing ayag sang bala sang armalite ang puloy-an . diri kag magtuhaw ang malapuyot na linupok sa nagabalingaso nga armalite sang mga suldado nga ginkakibot sang mga nanubol . apang ulihi na ang tanan , nagkalatupok na sila sa duta .
nagtawag si obed sa headquarters kag pinahibalo sang ila pagtikma sa grupo nga amo ang nagapamatay sa tribo .
may natalupangdan sila nga may isa nga buhi pa kag ginpisapisa nila sang pamangkot . nanugid ini nga sinulohan sila ni cordero agod pahugon ang tribu sang bilaan . suno pa sa tawo , malakat sina nga aga pa-states si cordero .
nagmando si obed kay gaspar nga hingagawon si cordero sa cotabato kag dakpon . nakaignot sia sang mabatyagan nga may nagahigot sa iya butkon nga may diutay nga pilas . lumiso sia kag nakita nga si alita gali .
wala ka makabatyag nga napilas ka sa butkon ? bungat sang dalaga nga pinahiran ang nag-ilig nga dugo . daw indi man sa bala ini igu ?
indi gid man kay agi ina sang imo kuko nga karos kaina sa akon didto sa busay .
nagkuyaw ang dalaga nga nagayuhom nga pinasuripan sang kusi si obed .
san-o kamo mabalik sa headquarters ? pangkot ni alita .
karon sa hapon kon umabot si sarhento gaspar kag si tobal . sa pag-abot nila masayran ko ang naabtan sang ila lakat nahanungod kay cordero .
ginkarga sang mga soldado ang mga patay sa trak nga ginatambungan sang mga tribo kag didto man ang timuay .
indi ka na diri magbalik ? tuaw sang dalaga nga daw nanaog ang tingog .
mabalik ako diri bisan wala ako sing dalakpon .
ngaa ? malip-ot nga pamangkot ni alita .
apang wala na ini masugponi kay dumapat ang iya bibig sa bibig sang ulitao . wala magdingot si alita sa handom sang ulitao , apang namag-o sa hugot nga paghakos sang litao kag nabatyagan niya ang mabaskog nga pitik sang iya kasingkasing . wala na magpukwat sa paglantaw sang palibot nga piniyong ang mga sa paghimuno sang matahom nga handurawan sang tagipusuon nga daw indi luyag mag-angkat sa dughan sang ulitao kay lubos nga naputos sang himaya ang iya kaugalingon .
matiuntion , kinadtuan ni obed ang iya mga soldado .
daw nagahimos na kamo mapauli sa inyo headquarters ? pangot sang timuay kay obed sang pagsampot sa sulkob gikan sa paglantaw sa bangkay .
nagahulat pa ako sang resulta sa sugo k okay gaspar kag kay tobal nga nagkadto sa diputado . dapat naton hibal-on kon may kahilabtanan sia sa natabo diri , bungat sang ulitawo .
bisang may nagakalamatay na sa amon daw nahilak ako nga bayaan ining minuro sang lib-o , may kasubo nga tingog sang tigulang .
daw ano ka lapad ini nga minuro ? pangutana ni obed .
mga isa ka gatos ka ektarya .
aba , kalapad gali ang na-homestead sang amay mo ? tuaw sang tenyente .
indi gid man ka yang iban iya man sang iban nga kinabon sang mga bilaan nga naghawan man sng lasang kag nahatag sa ila sang gubierno . nagatambi sila sa amon duta . sang pagdamo sang tribo nagpatok sang kasugoan ang mga agurang sa pagdumili sa bisan sin-o nga ibaligya ang ila duta sa iban nga tribo kundi sa bilaan lang kay indi sila gusto nga mapahat ang duog nga simponan sang iban nga tribo kay lain sing panimuot sangsa ila kainabon nga bunayag . bangod sini nag-isa ang duog nga nahimo minuro sang lib-o .
titulo : pagpaalam sa kagab-ihon
; pagpaalam sa kagab-ihon
richel dorotan
; if people bring so much courage in this world , the world has to kill them to break them … the world breaks everyone and afterward many are strong at the broken places . but those that will not break it kills . it kills the very good and the very gentle impartially . if you are none of these you can be sure it kill you too but there will be no special hurry .
; -- ernest hemingway ( a farewell to arms )
tay , nay , ari na si manoy ! nabatian ko si inday felicitas ang agot namon sa ugsaran mga kina pa nagahulat sa amon magulang . ari na si manoy jose !
nakapisik ako kag binayaan ang ginahimulbolan nga manok sa tambi . nalantawan ko ang isa ka tawo nga bag-o lang mag-ulhot sa ibabaw sang pukatod .
nakadulog sia sa paglakat . pumongko sa handing sang matubato . bisan nagtahaw na ang silak sang adlaw , nagadulot gihapon ini sing kahapdi sa panit sang tawo nga indi anad sa uma . nanghulonghulong sia sa kabakuloran ; sa nagapamiraho na mga kamaisan nga nabulad sa tingadlaw .
nakadulog ang mga tawo sa balay . si nanay nga nagapanahop sa lusadlosaran nakatindog man kag inaninag si manoy . binayaan naman nanday manang caring kag titi tanting ang lusong nga ginabayuhan kag maglantaw sa ibabaw sang pukatod .
tumindog sia kag magpadayon sa pagkalat . nangin talan-awon ang malaba nga anino niya nga nagakamang sa yab-ukon nga talamnanan nga madugay na pinakaging sang tag-ilinit ; sa ihalas nga mga hilamon nga daw nalipatan na tuloan sang ulan .
ginlipdan sia sang nagluyloy nga madabong nga mga dahon sang ipil-ipil . matuhaw-madula sa makitid nga dalan nga tinais sang adlaw-adlaw nga pagdinagun-dagon sanbg mga mangungoma . pagsampot niya sa ugsaran daw sarang na mapuga ang balhas sa iya kamisidentro .
nagahibi si nanay bangod sa iya pagbalik . naghaksanay sila . indi ko man maougngan ang pagluha bangod sa kalipay .
masuri nga hinimutaran ko ang iya hitsura sang makapungko sa balkon . daku na ang iya ginbag-o . kon wala sia magtelgrama sang nagligad nga manuod na ang iya guya . pero mabanaag gihapon sa iya mga mata ang pagjanasinulub-on – nga daw napangagda nga busision ang iya kabuhi ; mga bibig nga prime handa magyuhom .
hinimutaran niya sing masusi ang kabug-osan ni nanay . hinaplos ang akon nawong . amo man ang kay manang . pinikpik niya ang abaga ni titi . kungkongon tani niya si inday felicitas pero nakalikaw sa iya .
diin gali si … tatay , nay ? natuon angiya panulok sa gwa . may kasanag pa sa kapid nga bukid sang panawang-kilat .
wala magtingog si nanay . isa-sa kami nga tinulok . napanagupnopan ko ang iya ginaisip . pero indi mahambalang sa sari sang balatyagon nga magalikos nga miabudlay ipaathag sang tion . balatyagon ngaing handumanan sadtong mga panahon nga nangin kanang danan sa paglisa sang kabuhi ni tatay .
didto sa kalalatan sang karabaw , nabatian namon nga daw may ginabial si tatay kag wala sa bulungogan ang nagakatabo sa balkon . katulad sia sang ilahas nga isla . indi mo matungkad ang katawhay sa pinili niya nga banas sang kabuhi .
nagaeswela sadto sa kolehiyo sa siyudad si manoy . maalam ang akon utod . pirme nagapanguna sa klase . gusto ni tatay nga makatapos sia san bokasyon bilang isa ka manunudlo , bangod luas nga may daku nga suweldo , madali pa makasulod sa elementarya sa manlawaan .
nahangpan ko ang amon amay . ginasaligan niya nga si manoy jose ang mangin sandigan sang paglaom agod makatibawas kami sa kaimulon . ang matuod , ginpakamahal ni tatay ang duta . pero indi sia gusto ipasubli niya sa amon ang kaimulon .
kada gab-i ginahimotaran ni tatay ang daku nga kuwadro sang larawan ni manoy nga nasab-it sa dingding , kadungan sang maghikap sang mga medalya nga nabaton niya sadtong sa elemetarya pa sia .
wala pa ang kasangan sa aga , masami ko nga nabatian ang ginasiling ni tatay kay nanay tuhoy sa iya mga handom ; sa mga ginatuyo sa kabuhi ; sa dako nga pagkilala sa pagkatawo ni manoy . nahangpan ko nga gusto niya tubson ang anuman annga kapaslawan sa pag-eskuwela nga nangin kabangdanan sa iya pagkaanak-balhas . wala gain niya matapos ang ikalima nga grado bangod nakatipaslong sia sa luyan sang kaimulon , maestorya niya kis-a sa amon . pero bisan kasan-o man , wala gid sia sing paghinulsol bangod inabaga man niya ang hangkat sang ulomhan , bangod sa tuman nga handom alang-alang sa amon kaluwasan .
ginpangako ko nga ako ang mabulos sang pag-obra sang amon talamnan agod makapadayon si manoy sa pag-eskwela . bisan mabudlay , wlaa ako nagareklamo sa mga hilikuton sa uma bangod nahibaluan ko nga indi niya kami pagbat-an kon makatapos na sia sa pag-eskwela . sa likod ko nagbutlak ang adlaw kag diri man ini nagtunod .
pati ang maikit nga mga angtad sa kanyugan gintamnan ko sang arnibal , salibagyo kag latundan nga napuslan man pagkaligad sang tinuig . bulto-bulto nga nabaligya namon ang napatubas nga tabako nga tugbanon pero tuman lamang nga pangmatrikula ni manoy . bisan nga namalatian ang kasab-ahan may nabilin pa man nga nadata sa komprador sa layog . nahibal-an ko , wala magaantos si manoy bangod pirme nagahatag grasya ang duta .
bisan nagasinultero na ako , pinilit ko gihapon ng indi madala sa tentar nga dulot sang kalingawan . ang natandaan ko lang , isa ka be slang ako nga ginbaklan ni nanay sang tela nga pamnbits sa tiyangge sa kadya kag si manang caring na ang nagtahi . pantalon . pero wala ko ini ginaordinaryo .
; lambot-kamot ang langit sa ambak-tubig
romeo garcanera
duha ka sulat ang gintunghol sa iya ni misis artajo , ang tag-iya sang balay-dalayunan , lamang gid lang nga nakasampot si ermelita gikan sa bulohoan . isa ka mununudlo si ermelita sa jose rizal memorial school sa ulong-siudad sang manila . special classes para sa mga kabataan nga may special needs ang iya ginatudloan .
ang isa ka sulat gumikan sa calgary , canada . sang iya basahon nagahibalo ini nga ginabaton sia nga magtudlo didto sa isa ka bulothoan . may pila ka papeles nga iya ipadala didto agud sa sina makalakat na sia .
kakunyag ang nabatyagan ni ermelita . makatrabaho na sia sa ibang nga pungsod diin kapid-an ka pilu ang sweldo kun ipaanggid sa iya ginabaton karon .
apang napusawan ang kalipay ni ermelita sang matamdan niya ang isa pa ka sulat . wala niya gilayon pagbuksi ang sobre . napaktan na niya kon diin naghalin ato bisan ng wala sing ngalan kag adres nga ginsulat ang tagpadala . daw nahibaluan na niya kon ano ang natugon sanglit pila na ka mga kagab-ihon nga ang mga dulomdumon nagaduaw sa iya katulogon .
tinultol ni ermelita ang lingkuran sa higad nga bahin sang hulot-balatunan . binuksan ang sobre . isa lang ka dinalan ang nakasulat didto .
ginahukat ka namon diri sa ambak-tubig . wala sing lagda . apang nasayran ni ermelita kon sin-o ang nagsulat sa iya . si floro ang iya kalanupad nga nabilin didto sa ambak-tubig .
sumandig sa lingkuran si ermelita . piniyong ang mga mata . ; ginahulat ka namon diri sa ambak-tubig . isa lang ka dinalan . apang natingub na didto ang tanan nga ginapahangop sa iya . ang mga hitabu nga may madalum nga bahin sa iya kabuhi . ang mga tinuig halin sang iya pagkabun-ag didto sa ambak-tubig tubtob sa iya pagbiya napulo t katuig na ang nakaligad . ang mga handumanan … ka gang mga pangabuhi .
ambak-tubig .
isa ka duog nga nahamtang sa dughan sang bukid inaman . ginakulapan pirme ang putokputokan sang bukid sang panganod . daw pila na lang ka dupa ang antad sa langit . malayu sa kabisera sa camandag ang amo nga duog gain mahinay ang kauswagan . labi na gid kay dinumaan ang pamaagi sa pagpangabuhi sang mga tumandok sunu sa ila namat-an nga kultura kag tradisyon .
sa sugilanon nga nabatian ni ermelita gikan sa iya uday silay , ginhingadlan ato nga duog nga ambak-tubik bangod sa sapa nga nagailig gikan sa tubocan sa naibabaw nga bahin sang bukid inaman . tingulan man ukon tingadlaw masulog ang daludo sang tubig nga kon makadangat sa likuan diin dalagko ang mga bato sa tunga nayon sang sapa , naga-ambak ukon nagasampok ang tubig paibabaw ugaling magtupa sa ubos nga lingaw .
nadumduman pa ni ermelita nga ang ila puloy-an didto nahamtang sa pangpang sang sapa sa likuan nayon . kon malinong ang kagab-ihon , maathag niya nga madunggan ang tunog gikan sa naga-ambak nga tubig . isa ka pinasahi nga lanton nga ang mga dinalan nagaasoy sang d-matugma nga bayhon sang kabuhi .
sa dalayon nga pagpamati nbi ermelita , daw nahangpan niya ang kahulogan sang ambahanon sang naga-ambak nga tubig . amba ato sang pagpahanumdom sa mga pumuluyo agud amligan ang dunang-manggad sa ila duog . amba ato sang pagpasalamat sa labing mataas sa mga bugay nga ginpaambit sa ila . amba ato sang mga pangaku nga kon diin man sia nga bahin sang kalibutan nakalambot , balikan niya ang ambak tubig katulad sang isda nga salmon nga nagabalik sa linaw nga ginbun-agan .
paano na ayhan ang ambak tubig ? kamusta ayhan si uday silay ? si floro ? ka gang iban pa nga may balin sa iya kabuhi ?
si uday silay lola ni ermelita nga amo ang nagbatiti sa iya sang mapatay ang iya mga ginikanan san sia nagapangidaron lang sang lima ka tuig . isa ka arbularya si uday niya silay . sia ang dalangpan sang mga pumuluyo nga mapinatihon sa mga disparatis . ang ano man nga balatian ginapabangod sa taga-lugar , mga mahinaliton nga mga espiritu nga nagapuyu sa lunok , kahoy nga bubog kag sa mga tuboran sa tagudili nga lasang .
apang sa pihak nga kinaadman ni uday silay , napatay ang mga ginikanan ni ermelita nga sunu sa tigulang ginhalitan sang mga duwende sang tapson sang iya nga amay ang kahoy nga nagatubu sa ibabaw sang bungsod . naghimu sang pamagi si uday silay agud mapusawan ang halit . nagbutang sang pagkaon sa bungsod dala ang pagpalanambiton samtang ginasabwag ang kamangyan sa dabuk . apang wala gid matabangi ang mga ginikanan ni ermelita . nahibaluan sang ulihi nga epidemya ato bangud sa kagat sang lamok .
ang pagtaliwan san giya mga ginikanan binatyag sing labi ermelita . amo nga nagpanumpa sia bisan pa ngamalayu ang bulohoan gikan sa ambak-tubig . bisan pa nga ang balon niya sa buluhoan tinanok nga balanghoy kag ginamos ang sud-an . nadumduman niya nga sadto kun magkaon sia kun udto , didto sia sa ibabaw sang paho sanglit nahuya sia sa mga kabutho .
nagpamatok si uday silay nga bayaan niya ang ambak-tubig agud padayunon sa manila ang pagtuon . ang rason sang tigulang amo nga kon mapatay sia , si ermelita ang magsubli sang iya pagkamanugbulong .
apang mapag-un ang pamat-ud ni ermelita . pagkatapos gid sang gradwasyon sa haiskul ginpakamaayo niya nga magpa-manila . ma-obra sia bisan kabulig lang sa balay saw ala pa magbukas ang klase . iskolar sia sanglit sia ang nagpanguna sa grupo nila nga nagtapos sang haiskul .
si floro ang nagdul-ong sa iya tubton sa paradahan sang salakyan . wala na siya nagpangayo sang pahanugot sa kay ulay silay . pat-ud nga indi sia pagpasugtan .
ginganyat niya si floro nga didto man magtuon sa manila . apang nagpamalibad ini .
diri lang ako sa malapit , ermelita . kurso sang pagka-mangunguma ang kuhaon ko , pabutyag ni floro .
tun-an mo gid ang pagpanguma ? mamunga man ang mga tanom bisan pabay-an mo saligbay niya sadto .
titulo : lubid ( )
lubid ...
matinlo . indi kasubong niya . indi malabhan ang mantas sa iya pagkababaye halin pa sang iya pagpanaog sa balay ngaa daku agod mag-upod kay boy vic .
nagkadto sia sa palayas agod pasigahon liwat ang nagakaupos na nga mga baga . samtang nagasirit ang mantika kag nagalupoklupok ang uga nga tuloy sa kalaha , nabatian niya ang pagsuka ni idion sa bintana .
mapatay ka unta , sapat ka , hutik ni placida sa iya kaugalingon .
domingo nab was , siling ni idion . ibaligta ang mga pisi mo . kag baklan mo ako sang hinebra . ganatak-an na ako sang tuba .
gintig-a niya ang iya kasingkasing . indi sia magbalik sa ila . kay amo nag id man ini ang natabo , tindogan niya ang iya ginpili nga banas . mangita sia sang paagi mga bangomon ang iya kaugalingon . mapalayo pa gid sia . mangita sia sing puluy-an nga malayo sa banwa - malayo sa taclobo , malayo sa dumaguete , malayo sa sibulan , malayo sa san carlos .
nagtabok ang iya panulok sa pihak sang kalye sa atubang sang kalan-an . may tigulang nga babaye didto nga nagalingkod sa dutaa nga nahamilan sang sako .
ginbayaran niya ang iya panahaw kag magtabok . karon , indi lalaki ang akon updan , siling niya sa iya kaugalingon .
kaligdong sang nawong sang tigulang . nagyuhum ini sang makita niya nga nagtindog si placida sa iya atubangan . sa sako sa duta nahantal ang iya baligya - mga binugkos nga dahon sang bago kag ugbos sang pako . may tinumpok nga unod sang banayan . apang ang madugay nga gintulok ni placida amo ang binugkos nga pisi nga linubid sa lanot sang abaka . nahibal-an dayon niya nga ang tigulang halin sa binukid nga bahin sang negros oriental . ang iya baligya indi produkto sang nailawod nga mga barangay .
gintulok niya sing tadlong ang tigulang . tiyay , siling niya nga wala pulupamisok . nagapangita ako sang puluy-an .
ubosa inang sardinas mo , siling ni idion . matigdas ang iya tingog . indi ako pagbinli . sus , kalangsa sina . basi masuka pa ako -
masuka ka gid lang , e , sabat niya nga matigdas man . hubog ka na , indi bala ?
dalia na ina kag maghumlad sang banig . diri na lang . mainit sa kwarto . abaw , ginagutom na ako - !
sapat ! siling ni placida kag takloban ang bilin nga pagkaon sa lamesa . wala ka ginatak-i ? wala ka ginakapoy ? masaki tang lawas ko-
apang binutong sia ni idion kag inubahan kag ginpakaya sa salog . wala na sia magbato kay indi na niya buot sakiton pa . masunson na ini nga ritwal . nagpabaya na lamang sia sa salog samtang gin-uba ni idion and iya maahigko nga pantaloon agod ipadayaw ang iya ginapamalhas nga kabilogaan nga lawas ...
kon hayop si librodo , labi nag id si idion . sang matapos na iya ang iya luyag , nagtindog sia kag lam-okon ang nabilin niya nga ilimnon . naghapa si placida sa salog , daw lalong sa kalapyo kag kaakig , kag nagsuka sa giha sang salog nga kawayan , ang iya ba-ba malangsa sang sardinas .
maayo kay may upod kami sang anak ko , siling sang tigulang .
wala magsabat si placida . kay sa hinali , nadumdoman niya ang man-og nga nagadalhay sa siklat .
maayo ini nga domingo , hambal ni placida kay idad , ang iya kaupod halin sa bukid . wala pa ang alas-niwebe , madamu na ang nabakal sang aton baligya .
nagatuparay nga nagalumpagi sa sako nga nataklap sa duta ang duha ka babaye . makingod sila sa valencia bisan pa ang balay ni idad sa pihak nga bakulod kag may sapa pa nga tabokon agod makalambot didto ang magbisita sa iya .
malipayon man ang nawong ni idad . naubos na gani ang duha niya ka tumpok nga balinghoy kag tatlo nga kamote . may pila ka bugkos nga bago nga nagadunglay na sa aman-aman nga kanit sang adlaw . ang madamu pa nga nabilin sa ila baligya amo ang balatong kag ugbos sang pako . madamu man nga pisi ang nabakal kay placida .
kag ginsugiran ni placida si idad natungod sa dako nga man-og . nakapanghesus ni idad .
madamu matuod ang man-og sa aton , , siling niya . pero wala gid man sing nagkadto sa amon balay .
wala man ako nahdlok , a , siling ni placida .
maghalong ka lang . abaw , maluib nga sapat ina -
naghipos si placida . nadumdoman niya ang ginsiling ni idion . dapat unahan ang man-og . dapat lab-on ang man-og ...
una nga naubos bakal ang baligya ni idad . nagtindog sia agod mamakal man sang iya dalal-on balik sa bukd . binayaan niya si placida nga wala naman sing nabilin nga baligya kundi mga pila pa ka nahot nga pisi .
maayo ang kita niya karon . pat-od niya nga maubos bakal ang mga pisi saw ala pa maglisding ang adlaw . gin-isip niya ang nabilin nga pisi . napulog-pito na lang .
natingala sia nga madamu ang nagabakal sang pisi . anhon nila ining duha ka dupa nga linubid nga lanot sang abaka ? ano ang ila ginapanghigtan ? seguro ihigot nila sa muskkitero . ukon ihigot sa manok . ukon himuon nga kalway ang duludalagko . ginasilingan sia sang mga nagabakal nga labaw nga mahunit ang pisi nga abaka kay sa linubid nga plastic .
may nahuna-hunaan si placida . ano ayhan kon dalagko nga pisi ang iya lubiron kag ibaligya ? inang katulad bala sang kalat nga mahimo ihigot sa baboy ukon gani sa karbaw ? mahal ang bili sini kag labaw ang iya makita nga kwarta kay sa magbaligya sang inughigot lamang sa musketiro .
hindi nga nadamdoman niya ang binutig nga ginsugid niya kay idad . pat-od gid nga ang bilog nga barangay sang mga bakulod kag mga pul-as makahibalo sang dako nga man-og nga iya nakita sa hagdan sang ila balay . kahibalo sia nga masaligan gid si idad magpalapnag sang balita labi nag id kon makahalawathawat ini katulad sang man-og nga nagalatay sa hagdan .
naubos gid man bakal ang tanan nga pisi . ang katapusan nga napulo ginhatag na lang niya sing uno-signkwenta kada isa , indi duha ka pesos . nagadali sia nga mapauli .
nagbakal sia sang pito ka diutay nga botelya sang hinebra . dapat isa lang ka botelya ang imnon ni idion agod makalambot sa masunod nga domingo .
mataas pa ang adlaw pag-abot ni placida sa balay bisan pa mahinay ang iya paglakat pataklad halin sa dalan nga ginaagyan sang mga pedicab gikan sa valencia . labaw sa isa ka kilometro ang taklaron niya . wala si idion sa balay . ginahapo nga ginbutang ni placida ang iya dala sa diutay nga lamesa . ang iya basket sang utanon puno na karon sang mga kinahanglanon sa balay . nagbakal sia duha ka kilo nga ilada nga bangros , mga delata , habon , asin , kalamay . wala sia magbakal sang bulad , ang tawag sang mga cebuano sa uga nga isda .
sa karton nga nasudlan sang hinebra ginbutang niya ang tsinelas nga plastic kag ang lain nga shorts para kay idion .
kag nag-abot si idion halin sa iya panggas . dumdom ni placida mayo ang buot sang lalaki kay madamu karon ang iya nabakal .
apang nagdaguob ini sang makita niya nga pito lamang ka botelya ang hinebra kag ang mga ini magamay pa .
makilangan gani ako , katilaw ka gid , siling ni idion .
mabalik ako sa dumaguete sa mierkoles - sa martes - sabat ni placida . baklan ko ikaw liwat .
ano ? mabalik ka sa dumaguete ? ngaa ?
may nag-order sang kalat , butig niya . mga kinse ka dupa . siling ko dies pesos ang dupa-
kag kahibalo ka maglubid sang kalat ?
ikaw ang maglubid , e , siling ni placida kag magyuhom sang diutay . indi bala lagting ka dira ?
dies ang dupa , kulumoron ni idion . o , ti , sige-
nagyuhum nag id si placida bisan pa naglabay sa iya huna-huna nga kahapos sang iya pagbinutig karon . ano abi kon wala sing magbakal sang iya kinse ka dupa nga kalat ?
nagliso sia agod dal-on ang ilada nga bangros sa palayas , apang binutong sia ni idion kag ubahan sang bayo .
sapat ! reklamo niya . ginakapoy ako ! apang ginpari niya ang buot ni idion . kag naghigda sia sa salog nga wala sang ano man nga kainit sa iya kaunoran .
nagpaarumatay lamang sia samtang ginapanan-aw niya ang mga man-og nga nagadalhay sa siklat samtang nagalingkod sia sa hagdan sang balay kag nagauyat sang kalat nga abaka .
pagkatapos panyaga sang masunod nga adlaw , naglubid matuod sang kalat si idion . ginhigot niya ang puno sang lanot sa panakamataas nga halintang sang hagdan kag hinayhinay nga ginlubid ang lanot sa kadakuon sang tungatunga sang karbaw . sa iya luyo nagtindog si placida , nagauyat sang iban pa nga lanot agod isugpon sa iya ginalubid .
mga napulo na ka dupa ang iya nalubid sang silingon sia ni placida nga magpahuway anay . wala sing kamiseta si idion apang ginasuksok niya ang bag-o nga laying nga shorts ka gang tsinelas nga plastic . ginapamalhas sia . anibot kon natingala sia sang ginkuha ni placida ang tanan nga botelya sang hinebra kag ibutang sa bi-bi sang pwertahan . lima tanan ka botelya kag gin-abrihan niya tanan .
inom ! siling ni placida kag ginduhol ang isa ka botelya kay idion .
abaw , a ! nakamuno ang lalaki . nagyuhum pa gani ini . kon amo ini adlaw-adlaw , ti wala sing away , e-
kag sa pila ka lam-ok lamang , wala na sing unod ang botelya . ginhaboy niya ini sa ugsaran .
ari pa ! siling ni placida kag gindubol niya ang ikaduha nga botelya .
naglingkod si idion sa ikaduha nga halintang sang hagdan , ang iya nga tiil sa duta . halin didto , makab-ot niya ang mga botelya sa pwetahan .
samtang ginainom ni idion ang ikatlo nga botelya , nagsulod si placida sa hulot kag tipunon ang iya nga kagamitan . pat-od na ang iya buko .
sang iya paggwa , nagahaplay na sa hagdan si idion . ang iya kamot nagauyat sang ikalima nga botelya ng amay unod pa . natulogan sia kag nagahuragok pa gani sing sungaw .
hinayhinay nga nanaog si placida . guntandog niya ang abaga ni idion . wala ini maghulag . gintulok niya sing tadlong ang ikaapat nga maluibon nga sapat sa iya kabuhi . wala sing makahaladkok nga makita kay idion subong . subong nga hubog kag nagakanulog , wala sing kinalain sa diutay nga bata nga amo ang nagakinahanglan sang pagbatiti kag pag-amlig .
apang nadumdoman ni placida ang indi na maisip nga pagsakit sa iya sang lalaki nga ini . ginhikap niya ang iya dughan , ang iya apipingig , ang iya nawong . daw mabatyagan pa niya ang kasakit sang inumol ukon palad n idion kon makatupa sa mga bahin nga ini sang lawas . sapat , sapat nga lalak . malubon . katulad sang man-og , dapat ini unahan .
dapat kug-on sang lubid agod mapatay . dapat kug-on sang lubid agod bayaran niya ang iya kapintas , agod bayaran niya ang kapintas ni boy vic , ni librodo , ni edward . dapat kug-on sang iya linubid nga kalat agod dumdomon sang mga tawo nga ginkaboran ini sang man-og , sang dako mga man-og nga nagdalhay sa hagdan , sang dako nga man-og nga ginapanugid karon ni idad sa bug-os nga binukid sang valencia .
gin-ugtom ni placida ang iya ba-ba kag ginkab-or ang kalat . malaba na ini apang wala pa matapos . dies pisos ang kada dupa . wala duhaduha ang iya tuyo amo nga wala man lang magkurog ang iya mga kamot . hinayhinay niya nga ginbaliog ang kalat sa nagakatulog nga lalaki , sa sapat nga man-og kag naka-uplok sing diutay si placida . apang padayon ang paghuragok sini .
ginpunggan ni placida ang iya pagginhawa agad himuon ang tinutuyo sang iya mga pagbinutig . ginhugot niya ang kalat sa liog ni idion ...
apang sa hinali lamang , nag-iniyagak ang mga manok sa ugsaran . binuy-an ni placida ang kalat kag magbalikid sa naandan na nga siklat nga kawayan . kag nagmurahag ang iya mga mata . kay didto mahinay nga nagadalhay ang man-og , isa ka daku nga man-og , ang man-og sang iya binutig nga karon ginharagan ang matuodtuod nga lawas kag kadakuon kag kalabaon kag kangidlis .
ang iya butig matuod . daku ang man-og . dapat gid ang man-og .
apang maluibon nga sapat ang man-og . dapat unahan ini . dapat lab-on ini ...
ginkab-ot ni placida ang binangon ni idion nga masukbot sa sagwa sang dinding sang balah . hinali lamang kag ginpamalhas sia . kag , hugot nga ginauyanan ang pulo sang binangon sia . kag , hugot nga ginauyaran ang pulo sang binangon , linak-ang niya ang punta sang siklat agad palapawan ang man-og . amo man kag magtangday ang ulo sang man-og sa puno sang kaymito . kag ubos kusog nga ginlabo ni placida ang man-og . maayo gid ang pagdat-ol sin sa puno sang kahoy kag naubos gid sang salo sang man-og ang katalon sang binangon . nagpuswit sing diutay ang iya dugo kag dungan sini iya ginhunos ang kalabaon sang iya lawas .
titulo : haligi nga asin ( )
mga misteryo sa kagulangan
wala tayo sia magsugpon . tubtub san-o , indi sia pagsundon ni aahmir . asawa lang sia kag wala sang gahum para sundon . gintonto sila ni aahmir . pati ang iya amay nagpati nga mangin mayo ang iya buasdamlag sa luyo ni aahmir .
indi matulugaan si fahmida . sa iya tupad , nagahuragok si aahmir . liwat nga nagabalik-balik ang eksena nga iya nakita sina nga adlaw . matinong ang palibot . ginpakamaayo ni fahmida nga manaog . masanag ang bulan kag bisan madamu ang kahoy sa palibot , nagalusot ang iya sini sinag . gusto niya nga buligan ang ila bihag . basi pa man lang nga may mabulig sia . may bantay nga bihag . nagpalipod sia sa isa ka puno tubtub maka-abot sia sa isa ka payag . naglingling siya sa buho . ang mga bihag ! ang isa ka babaye , nagabusong pa . nagasandig ini sa dingding . sa hagdan , nagapungko ang bantay . nagahuragok pa ini . liwat niya gintamdan an mga bihag . maniwaang sila tanan . siguro sa kabudlay sang sitwasyon . nagtulo ang luha ni fahmida sa kaluoy sa babaye nga nagabuson . ano ayhan kabudlay ang magdalagan sa lasang sat ion sang katalagnan ? liwat sia nga nagbalik sa payag . basi magbugraw ang bantay . basi pati sia pugutan man sang ulo kon madakpan nga nagasuay sa bana . naghigda sa liwat sa tupad ni aahmir .
nagapanahaw sila sang may mabatian sila nga isa ka lupok . nagtulukay sila ni aahmir . pagkatapos , sagunson na ang linupok .
mga soldado . hutik sini sa iya .
magpadausdos ka , fahmida . maghapa ka sa likod sang dalagku nga bato ! mandu ni aahmir kag dayon sini kuha sang armas kag maglumpat sa hagdan sang payag .
gintunman niya ang mandu ni aahmir . inanay sia nga lupok . naghapa sia sa tunga sang duha ka malapad nga bato . nagakurog ang ila bug-os nga kalawasan . may tatlo ka oras bag-o ini magpuas . wala sang kaisog si fahmida para muklaton ang iya mga mata . malinong ang palibot . hinali , nabatian niya ang tingog sang isa ka babaye .
taabang ! tabangi ninyo ako !
pila lamang ka dupa ang kalayuon sang babaye sa iya . ang bihag nga nagabusong . may naigo ini sang balas a abaga . nagpalapit sa iya si fahmida . nagapakitluoy ang guya sang babaye .
basi mapatay ako . ang baby ko , luwaasa sia !
paano ? wala ako sang nahibal-an sa pagpabata .
magpangita ka sang kutsilyo kag pihaka ang akon niyan . maluoy ka . luwasa sia !
madugay bag-o maghulag si fahmida . sila lamang nga duha ang nabilin sa ila kuta . ang iban nga mga bihag , dala nanday aahmir . indi niya mahangpan kon ngaa mabatas sia nga bayaan ni aahmir . daw indi sia makapati nga mabatas sia sini . nagbalik sia sa payag para magkuha sang kutsilyo . nagbalik sia sa nahantangan sang babaye . apang daw ginlansang lamang sia . naga-agay ang madamu nga dugo sa pilas sang babaye . mabuhi pa ini kon madala sa ospital . apang sin-o ang pwede magbulig sa ila ?
gintamdan niya liwat ang kutsilyo . matalom ini . liwat nga nagpalamugnaw ang iya lawas . nagakurog si fahmida .
indi ko mahimo . nahadlok ako !
maluoy ka . maubusan na ako san dugo .
indi ! indi ko mahimo ! kag nabatyagan niya nga daw nagatiyog ang kalibutan . pila pa ka gutlo , wala na sia sang pangalibutan .
may nabatian siya nga nagapalapit sa ila nahamtangan . nahadlok sia sa mahimo makita . nabatyagan niya ang kamot nga nag-uyat sa iya burkon . ginhimulsuhan sia sini . ginkuha ang tela nga nagatabon sa iya guya . si aahmir siguro . ginmuklat niya ang iya mga mata .
nagsuksok sang fatigue ang lalaki . hubin pa ini . mga anyos sa iya tantiya . soldado ini , nagsulod gilayon sa hunahuna ni fahmida .
maluoy ka , indi ako pagpatya !
indi ko ikaw pagpanyon . kanugon sa imo .
ano ang himuon mo sa akon ?
indi ko ikaw masabat subong . maghulat ka na lang .
naglingas-lingas si fahmida . nakita niya ang babaye . madamu ang dugo sa iya sini ginahigdaan . halos nagadanaw . apang daku gihapon ang tiyan sini . ara pa sa iya tupad ang kutsilyo .
wala ako sang sala . nalipong ako gain indi ko ginhimo ang ginapangabay niya , hibubun-ot niya samtang ginatamdan ang kutsilyo .
ano ang ginapangabay niya ?
pihakon ko ang iya tiyan para maluwas ang bata .
indi ka makasiguro kon mabuhi ang bata . wala sang gatas . kagulangan ang nahamtangan naton .
ginpulsuhan sang soldado ang babaye . may pulso pa .
pwede mo bala lumuon ang ginapangabay niy ?
ihatag mo sa akon ang kutsilyo .
apang naglungayngay na ang ulo sang babaye . naghibi si fahmida . sia ang may kasl-anan kon ngaa napatay ang bata . wala sia sang kaisog nga pihakon ang tiyan sang babaye .
kon mahibal-an sang amon opisyal nga kaupod ka sang mga rebelde , pihado gid nga paryon ka nila .
maluoy ka . buligi ako . nag-upod lang ako sa akon bana . wala ako sang hinalung-ong sang ila ginahimo . magpati ka !
nagapati ako sa imo . isli ang imo panapton . isuksok mo ang blusa sang bihag nga napatay .
wala sa hitsura ko nga isa ako ka rebelde .
magsunod ka na lang kon gusto mo nga maluwas .
hamog sa dugo ang blusa . apang wala sang mahimo si fahmida kundi nga isuksok ini . liwat naghanibal ang soldado .
dali na . hambalon mo sila nga isa ka sa mga bihag . para indi ka pagpatyon . kag kon mamangkot sila kon sin-o ang imo pamilya , silingon mo nga wala ka sang nadumduman . may amnesia ka .
madamu ang mga pamangkot nga indi masabat ni fahmida . kon kasa-o sia ginkidnap sang grupo . kon ano ang iya ngalan , kon sin-o ang iya pamilya . wala sia ginpresentar ni ramil , ang soldado , sa midya . mga kaupod lamang sini ang nag-usisa sa iya . ginhambalan sila ni ramil nga wala sang dapat makahibalo nga may bihag nga nakuha ang military . basi kuno kon sin-o pa nga tawo ang magpakuno-kuno nga pamilya niya . ginhambal niya nga wala sia sang madumduman kon sin-o sia . gintuman niya ang hambal ni ramil . nagpabilin sia sa kampo . gintrato sia nga pasyente sang mga doctor sang military . sa headquarters , ginhatagan sia sang isa ka kwarto . permi niya nga bisita si ramil . wala man ini sang malain nga ginahimo . nabatyagan niya nga mamag-ari ang iya buot sa soldado . nagapakigsugilamon lamang ini sa iya . madamu ini sang personal nga ginapamangkot sa iya . mamag-ohan si fahmida . tungod sa ila relihiyon , ang mga lalake wala nagapakighambal sa babaye nga gusto nila . pwede magdiretso sa amay sang babaye .
kon gab-i , masami nabatian ni fahmida ang gahod sang nagahalin ukon naga-abot nga mga salakyan . indi niya mahangpan kon ngaa . madamu sia sang gusto nga ipamangkot kay ramit . apang nahadlok man sia nga mamangkot diri .
sia na lang ang magtukib kon sin-o sia makakuha sang kahigayunan . nakibot sia sang makita ang bisita .
ang pinuno nanday aahmir ! ano ang ginahimo sini sa kampo sang military ? ang nahibal-an niya , kaaway sang grupo nanday aahmir ang military ! madamu sang nagsulod sa iya ulo . ginatiplang sang pinuno sanday aahmir . ginatiplang man sang opisyal ang bug-os nga pilipino . tungod kon magkaaway ining duha ka grupo , ano ang ginahimo san pinuno nanday aahmir sa kampo ? indi suno sa pagsulundan sa islam kag kristiyano ang ginahimo sang duha . sa iya pagpanilag , nahibal-an niya nga permi may ginahambalan ang duha naganungod sa mga bihag . may parti gali ang opisyal sa ransom . ano gali ang rason kon ngaa mabudlay madakpan ang grupo . may padrino sila .
sang duawon sia ni ramil , may ginpangabay sia sa ulitawo .
ipakilala mo ako sa inyo opisyal . gusto ko nga mangin kristiyano . ginasikway ko na ang akon relihiyon .
nakalamhu si ramil . nahibal-an mo bala ang imo ginapangabay ? ari kita sa kagulangan . wala sang babaye diri . basi kon magustuhan ka sang amon opisyal !
indi ina pagproblemaha . may premyo ka kon mahimo imo ang akon ginapangabay .
ginhatag niya ang kaugalingon bilang premyo kay ramil sina nga gab-i . nahibal-an ni fahmida nga daku nga sala sa islam ang magluib sa bana . indi niya masiguro kon patay ukon buhi si aahmir . nangbabaw ang kaakig sa iya dughan . dapat nga magbayad ang isa ka maluib nga pinuno . isa pa ka semana bag-o sini ginhimo ni ramil ang iya ginapangabay . nabatyagan niya nga may luyag sa iya si ramil . utang niya ang kabuhi kay ramil . mamag-ari ang iya buot sa ulitawo . apang may dapat sia nga himuon . gusto niya ang magtimalos sa lider nanday aahmir . tungod gintiplang sini ang mga sumulunod . gintiplang sini ang mga muslim .
kag wala magsala si fahmida . nangin intereesado sa iya ang opisyal sang ipakilala sia ni ramil bilang bihag nga may amnesia . wala magdugay , namgin bisita niya ini . sang ulihi , ginhimo sia sini nga asawa . nagpasugot si fahmida . nangin saliligan sia sini kag masami , ginapangako sa iya nga kon magpauli ini sa manila , iupod sia . baklan sia sang kaugalingon nga balay . madamu ini sing kuwarta nga ginadahu sa iya . gintago niya ang tanan nga ginahatag sa iya .
madamu ako sang kuwarta , jasmine . hambal sang opisyal .
si jasmne ang iya ngalan sa kampo ang military . jasmine man ang tawag sa iya ni ramil . nahibal-an niya nga naglain ang buot ni ramil sa iya pagpasugot nga mangin babaye sang opisyal . kristiyano sia para sa ila . ginkalimtan niya ang ritwal sang mga muslim . apang nagalain man ang iya buot kon may mabalitaan sia nga pila ka mga muslim ang ginakuha sang military kon gab-i . kon sila ginadudahan nga rebelde , ginapatay man sila . wala sang laye sa jolo . masunod permi ang luyag matabu sang may gahum . bisan nga nagasuksok sia sang panapton sang isa ka . kristiyano , nahibal-an ni fahmida nga sa iya tagipusuon ara gihapon ang ila pagka-muslim . may dugo sang muslim nga nagapanalaytay sa iya kaugatan . kon sia nagakabuhi sa lain nga personalidad , kon sia nangin si jasmine , ina tanan para lang sa iya handum .
madugay nga panahon ang ginhulat ni fahmida bag-o niya nahimo ang plano . nadulaan na sia sang paglaum nga mahimo ini . apang nag-abot ang kahigayunan , mayo na siya magkapot sang machine gun , madamu na siya sang nahibal-an nahamungod sa duha ka grupo . madamu na siya sang nahibal-an nga sekreto . pagkatapos lang nga mahatag ang ramson sang isa ka kilala nga bihag , nagselebrar ang duha ka pinuno sang magkaaway nga grupo . kaupod nila si fahmida . gnlipay kag ginbusog sila nga duha ni fahmida . daw mga bilitayon nga preso .
gintulok anay ni fahmida ang malaba nga sundang . wala sia nagadali . madugay pa ang kagab-ihon . kuntani , may kasog sia sadto para pihakon ang tiyan sang nagabusong nga bihag . basi naluwas pa ang anak sini . daw paka lamang ang duha nga nagalugda sa carpet . wala sang hinalung-ong sa katalagman nga nagabulat sa ila . sang laslason niya ang ila sini mga puwak , wala gani makatig-ik ang duha . nagtulog lamang sila para ihanda ang ila pagpakigkita kay satanas , o kay shatan , ang demonyo nga nasambit sa qur an . pagkatapos , ginsunog niya ang bug-os nga quarter . naghuni ang sirena sang kampo . nagkinaramkaran ang mga soldado . tanan halos may bitbit nga balde para patyon ang kalayo . wala bisan sin-o man sa ila ang nagharag sang importansya sa iya . kag bag-o sia makagua sa kampo bitbit ang isa ka machine gun , pila man ka soldado ang iya ginluthang .
sang magbalik sia sa zamboanga , liwat sia nga nagsuksok sang panapton sang muslim . liwat sia nga nagbalik bilang si famida , ang asawa ni aahmir . ginapatay niya ang karakter ni jasmine , ang babaye nga kristiyano . sa sulod sang malip-ot nga panahon bilang si jasmine , madama sang kasal-anan nga nabuhat si fahmida . apang ang tanan indi na niya liwat pagbuhaton .
indi masiling ni fahmida kon tunay pa sia nga muslim pagkatapos sang mga nagkalatabu sa iya . ang iya pagtener sa kagulangan sang jolo , nangin misteryo sa tanan niya nga abyan , kon paano kuno sia nakaluwas sa mapintas nga mga soldado . wala sang ginsugiran bisan sin-o si fahmida sang iya likom ka gang mga misteryo sa kagulangan . apang ang nahibal-an niya , pilipino sia . ang ginhimo niya tatlo ka tuig kag tunga na ang nagligad , isa ka hilimuon sang isa ka dungganon nga babaye-kristiyano man o muslim .
; lubid
; leoncio p. deriada
natingala sia nga nagbutig sia . indi manuod nga daku ang mauog . kag indi man matuod nga nagdalhay ini sa hagdan sang balay . daw tudlo lamang yadto sang iya dapadapa kag naglatay sa siklat sa atubang sang balay , indi sa hagdan .
unta ginlabo mo , siling sang iya bana .
wala magsabat si placida . gintulok niya ang iya bana . daw mayo ang buot sini karon . indi ini hubog apang ginapamalhas .
titulo : balaan ( )
balaan ...
isa pa , nagapaladogsing si arthur sa iya kon hubog ini . pareho na lamang subong .
nagapungko si gabriel sa luyo ni arthur . naga-holding hands sila . nagakatabo lamang ini kon hubog si arthur . sprite lang ang ginainom ni gabriel . si randy ang pinakagahod sa grupo .
swerte ka , p re kay gabs . buot na , gwapa pa ! siling ni randy . naghinugyaw ang tatlo .
kon bayaan ka ni arthur , gabs , ako na lang di ang mabulos sa iya a . mas daku na akon sang sa iya ! lahog nga dugang sini . nagkaladlaw sila tanan .
ay , indi ko na ya pagbayaan si gabs ya , sabat ni arthur . lab ko ni sia ya , kag ginagbayan niya si gabriel kag ginhalukan sa bibig . naghinugyaw na naman sila .
yuta ! bisan mangasawa ka na ? pamangkot ni randy .
nagtindog si gabriel . gusto niya mauntat ang amo sadto nga klase sang topiko . daw indi manami ang madangatan . excuse me anay . mabakal anay ko dugang nga beer . tama na na , randy . hinubog na na ya imo ya . change topic , siling niya .
huo man , sabat sang isa .
alas-diyes na sang nagpalauli ang ila mga bisita . hubog na gid si arthur . indi na ini makatindog sang tadlong . ginapanghimos pa ni gabriel ang ila ginakaunan kag gin-imnan . pero ginatawag na sia ni arthur nga maghigda na .
gabs , tulog na tao tama na na . buas na na , siling sini nga mainanggaon ang tingog . nagpangsepilyo na lamang si gabriel kag pagkatapos naghigda na . wakalan si arthur kon hubog . ginkup-an sini si gabriel .
gabs , salamat ha , siling sini dungan halok kay gabriel sa guya .
basta ikaw ...
hapi ka man ?
huo syempre . basta nag-enjoy ka , hapi na ko sina .
indi a . buot ko silingon , hapi ka man sa relasyon naton nga duha ?
huo syempre ... .
kag ginhalukan na ni arthur si gabriel sa bibig . gin-ubahan na sia sini . halin sa iya baba , nanaog ang mga bibig ni arthur sa mga utong ni gabriel . daw malupad sa kanamit si gabriel kon ginadilapan ni arthur ang iya utong . . madugay nga ginhampangan sang dila ni arthur ang magtimbang nga utong ni gabriel . nagahiwod siya sa kalipay kag mabatyagan niya ang pagtubo sang indi makita nga pakpak sa iya likod . tubtub nga gin-uba ni arthur ang brip ni gabriel kag ginpatuwad ini . kon hubog si arthur , amo ini nga posisyon ang iya gusto . nagsunod si gabriel .
ginkuha niya ang lotion sa hunos sang mesita sa tupad sang katre nga natungtungan sang estatwa ni mother mary . ginbutangan niya sang lotion ang tuman ka tig-a nga kinatawo ni arthur . nakayuhum si gabriel , bilib sia kay arthur kay mas agresibo ini kon hubog .
gabs , pramis , indi ta ka pagpabay-an , ang nagahangos nga hani ni arthur kay gabriel samtang nagasaku ang pag-ayod sini . -
pasado alas-diyes na nakapauli si arthur sang adlaw sang iya pictorials . nagahigda na si gabriel . madamol ang bubu sang ulan . nagapangilat pa kag nagapanaguob . nagpangadi si gabriel nga tani indi man mag-awas ang imbumal kag magsulod ang tubig sa ila balay .
sang nagligad nga dominggo , samtang nagabakal sanday gabriel kag arthur sang bingka sa piasa sang molo pagkaguwa nila sa simbahan , nakibot sila nga duha kay may nagtapik sa ila likod . sang balikdon nila , isa ini ka bata nga pari nga nag-asistir s.a tigulang nga pari sa bag-o lang natapos nga misa . nakasutana pa ini sia .
good morning . ako si fr . michael . pwede ko kamo maestorya anay ? importante lang tani , siling sini sa malulo nga tingog .
pwede man , pads . parte sa ano ang aton estoryahan ? pamangkot ni gabriel .
dali ta , didto sa kumbento . mangapi kita samtang nagaestorya .
gindala sila sang pari sa kumbento . samtang nagapangapi sila kag nagakaon sang tinapay kag bingka , ginsiling ni fr . michael nga ginsugo sia sang archdiocese nga mangita sang modelo para sa isa ka solterito nga martir nga si pedro calungsod nga i-beatify sang santo papa sa roma . pila na ka gatos ka tuig ang nagligad nga nabuhi si calungsod kag wala pa sang litrato sadto . kag si arthur ang napilian ni fr . michael .
tatlo na ka dominggo nga ginatan-aw ko kamo nga duha nga nagasimba . suno sa mga historyador , isa ka solterito nga mataas kag mabakod sing panglawason si calungsod . indi ko maeksplikar kon ngaa ikaw gid , arthur , ang akon napilian . pero tani mapasugot ka agod mapakadto ko na diri sa iloilo sa masunod nga semana ang duha ka photographer nga makuha sang litrato mo , eksplikar sang pari .
nagtulukay sanday gabriel kag arthur .
mag-utod kamo ?
indi , pads . magpakaduha karni , awtomatik nga pagbinutig si gabriel . amo ini pirme ang iya ginasiling kon may mamangkot sa iya kon mag-ano sila ni arthur .
nakumbinsi sang pari si arthur . ginkuha sini ang numero sang cellphone ni arthur agod matawgan niya kon san-o kag sa diin ang pictorials .
ginapamatian ni gabriel ang huni sang ulan sa sinas . naghigda na sia pero wala niya ginpatay ang suga . wala gid sia ginatuyo . ginahulat niya si arthur . may kalangkag sia nga nabatyagan . ang huni sang ulan masubu kag matugnaw . dugay-dugay nag-abre ang ila pwertahan . nagsulod si arthur .
sori ha , nagab-ihan ko kay gin-upod pa ako ni fr . michael sa pagpanyapon sa buto t balat . upod namon ang duha ka photographer nga taga-manila , siling sini nga basa ang buhok kag bayo .
wala kaso , sabat ni gabriel samtang ginatan-aw si arthur nga ginauba ang iya sapatos . gin-uba man sini ang iya delargo kag poloshirt kag ginpahiran sang twalya ang lawas . nagabrip lang ini nga nagkadto sa lababo kag nangsipilyo . pagkatapos ginpalapitan sini ang switch sang suga kag ginpatay . nag-isdog padingding si gabriel agod hatagan ligwa sa ila katre si arthur .
makapoy man gali mag-model no ? siling sini .
ngaa , ano ang gin-obra n yo ?
wala lang . damu-damu lang nga posinganay . daw pila gid ka rolyo sang film ang gingarnit nila . ginpasuksukan pa gani ako nila sang puti nga bayo sang mga sakristan . sakristan kuno bal-an si pedro calungsod .
naglisu si gabriel paatubang kay arthur . ginkup-an niya ini . malamig ang lawas ni arthur . sikreto nga nakayuhum si gabriel . painitun niya ang lawas sang kahagugma ! ginahampangan sang iya mga tudlo ang utong ni arthur . sige man ini gihapon estorya sang iya inagihan subong nga adlaw . ginapakamang ni gabriel ang iya kamot paidalum sa brip ni arthur .
gabs ...
ano ?
pwede indi lang anay subong ?
nabatyagan ni gabriel nga gin-uyatan ni arthur ang iya kamot kag ginpapalayo sa iya brip . nainit sia kag gintalikdan na lang ang kahagugma . nagpanyapon lang upod sa pari nag-artihan na ! siling ni gabriel sa iya kaugalingon .
ginkup-an siya ni arthur . gabs , indi lang pagpangakig ay . la lang gid ko gana subong , hutik sini .
wala lang nagsabat si gabriel .
siling ni father michael , mga anyos kuno si pedro calungsod sang ginpatay sa guam bilang isa ka martir sang simbahan , estorya sini .
gusto tani magsabat ni gabriel nga , labot ko ! tan-aw ka lang sang tv patrol kay adlawad law may balita nga may ginpatay .
madamu pa gin-estorya si arthur . si pedro calungsod kuno taga-lloilo nga sakristan sang isa ka heswita nga misyonero nga si padre san vitores . nagkadto sila sa guam agod mangbunyag sang mga tumandok didto . isa ka adlaw sang abril , ginpatay sila sang lider sang isa ka tribu nga ila ginkadtuan . pwede tani kuno bayaan ni pedro calungsod ang pari agod luwason ang iya kaugalingon ugaling ginpili sini nga updan ang pari sa pagkamartir sini . wala sila nagbato . pila ka bangkaw ang nagtuslok sa lamharon nga lawas ni calungsod kag ginbiak pa sang binangon ang iya bagul .
wala man gihapon nagsabat si gabriel . nagapamati lang sia . indi man sia matulugan . nainit sia . nainit sia kay arthur . nainit man sia kay fr . michael kon ngaa gingamo pa sini ang ila matawhay nga pagpangabuhi . nainit man sia kay pedro calungsod nga tyempo pa ni magellan ginpatay pero subong gingamo ang ilang pagpangabuhi ni arthur . puro na lang subong fr . michael kag pedro calungsod ang baba ni arthur .
hoy , akig ka gid ? mainangaon nga siling ni arthur dungan uyog sa iya . okey lang ako .
akig ka gid ya .
medyo dugay nga wala naghambal si arthur pero nahibal-an ni gabriel nga pareho pa sila nga nagamata . ginapamatian lamang nila ang ginhawa sang isa kag isa . nag-untat na ang bubu sang ulan . nagapanalithi na lamang kag kon kaisa nagakirab ang palibot kay nagapangilat .
gabs ...
ano ?
ginpamangkot ako kaina ni fr . michael kon gusto ko magpari . ginahagad niya ako nga magsulod sa seminaryo . daw gusto ko .
daw tinakluban sang langit si gabriel . wala gid niya ini ginapaabot . labot ko kon mapalangit ka o mapaimpiyemo ! siling niya dayon wala na naghuluhambal tubtub nga matulugan sila .
pila man ka adlaw nga wala niya ginsapak si arthur pagkatapos sadtong pag-anunsiyo niya nga gusto sini magpari .
akig si gabriel . pero indi niya mahibal-an kon kay sin-o sia akig . indi man kay arthur . indi man kay fr . michael kay ang tuyo man lang sang pari nga ini ang makabulig kay arthur . basta akig lang sia amo ina nga wala sia gana nga sapakon si arthur .
pero sige man gihapon ang pag-asikaso ni gabriel kay arthur . timprano man sia gihapon nagamata kon aga agod makadigamo sang pamahaw nila ni arthur . ginapadugay lang niya galing ang pagpaligo agod mauna na kaon si arthur para indi sila magdungan sa lamesa . ang kaakig ni gabriel nagdaku kag nagbuta sa iya kasingkasing , tubtub nga daw malupok na ini .
isa ka hapon , samtang akig siya nga ginapaagyan niya sang dekuryente nga lampaso ang salog sang kapilya , nakatangla si gabriel sa estatwa ni mother mary . ngaa mapari gid si arthur ? wala mapunggi ni gabriel nga pamangkot .
sadto lang nadiskubre ni gabriel kon kay sin-o sia akig . akig gali sia kay mother mary kay ginpabay-an sia sini ! ginpabay-an ni mother mary nga magbulagay sila ni arthur . kunsabagay , nasiling ni gabriel sa iya kaugalingon , sala gid man sa panan-awan sang dios kag sang mga tawo ang paghigugrnaanay sang duha ka lalaki .
nakabati sadto si gabriel sang isa ka pastor nga nagawali sa higad-kalsada sang sm valeria nga nagsiling nga ginguba kuno sang dios ang sodom kag gomora tungod sa mga agi sa duha ka syudad nga ini . ang mga agi kuno , sa impiyemo madiretso kon mapatay . abnormal kuno kag daku nga kasal-anan sa dios ang pagpakigrelasyon sang isa ka lalaki sa pareho sini nga lalaki , kag amo man ang isa ka babaye sa pareho sini nga babaye .
nainit sadto si gabriel sa ginsiling sang pastor . daw gusto niya ini lampusan sang isa ka plastic bag nga grocery . pero nagpasalamat sia nga indi niya upod si arthur kag wala sini nabatian ang parti sa sala kag gaba . wala nagapati si gabriel nga sala ang iya ginaobra . palangga niya si arthur kag nabatyagan niya nga daw palangga man siya sini . paano mangin sala ang ulay nga kalipay nga iya mabatyagan kon nagahigda siya sa gab-i nga nagakupkop kay arthur ? paano mangin sala ang yuhum sang iya kalag kon mabatian niya ang tingog ni arthur ? paano mangin sala nga nagatintin ang iya kalag sa kasadya kon magdogsing sila ni arthur ?
isa pa , ginpangayo niya kay mother mary si arthur . alangalang man nga sabton ni mother mary ang iya pangamuyo kon sala ini sa dios .
ginpatay niya ang dekuryente nga lampaso . nagluhod sia sa atubang ni mother mary kag ginliwatliwat pangadi ang maghimaya ka maria . wala gid napunggan ni gabriel ang pagtalalagay sang iya mga luha . nangayo sia sang pasaylo kay mother mary . tubtub nga naganguyngoy na sia . apang indi man mahangpan ni gabriel kon ngaa akig siya subong kay mother mary . akig sia ayhan kay pamatyagan niya ginpahulam lang sa iya si arthur kag bawion man ini dayon ? indi niya gusto ang kaagig nga ini nga iya nabatyagan .
nabatyagan niya nga may kamot nga naghugpa sa iya abaga . sang magbalikid sia , si sister lydia . ginkup-an sia sang abyan niya nga madre .
sige , ihibi lang anay ina agod maghagan-hagan ang imo pamatyag , ulo-ulo sini .
gindala siya ni sister lydia sa kusina sang kumbento . didto ginpainom siya sang malamig nga soft drink .
gabriel , ano bala ang imo problema ?
wala , sister a . may abyan lang ako nga manuglakat sa abrod . kag nahidlaw man siguro ako sa mga manghod ko , pagbutig niya .
normal lang ina . ipangamuyo lang nga mangin maayo ang sitwasyon nila sa iban nga pungsod . normal man lang nga maluyahan kita kon kaisa . pero , magpangasawa ka na bala agod indi ka maluyahan , laygay sang madre .
titulo : si shuboy subay ka gang binlud
; si shuboy subay kag ang binlud
alice tan gonzales
sa bilog nga kuta sang subay sa punu sang kapayas sa likud sang isa ka balay , si shuboy lang ang tamaran . makapila na si shuboy gindala sa atubangan sang rayna bangud sang iya katamad .
shuboy , kita nga mga subay mapisan . nagaa nagatinamad ka , ano indi ka subay ? masami nga ihambal sang rayna . pirme sia ginalaygayan sang raynapero wala gid sia nagabag-o sang iya batasan . kon kis-a ginapinahan na gani sia ni manoy nga kabo sang mga manug-obra kon nagatinamad sia , pero amo man sia gihapon .
may isa ka bes nga nadakpan sia ni manoy nga nagaudak sang kaon sang binlud sa idalum sang isa ka bato . nasimhutan ni manoy ang inagyan ni shuboy , gani natultulan niya kon diin nagpanagu si shuboy .
shuboy , indi bala nga siling ko sa inyo dalhon ang mga binlud pasulud sa aton kuta ? ngaa dira mo gindala ? pamangkut ni manoy .
ano abi , manoy , kay kabug-at sang binlud nga ini . ti , ginkaon ko na lang diri , sabat ni shuboy .
baw ! katamaran gid sa imo , shuboy ! hambal ni manoy nga ginsungay si shuboy . nakaisol man si shuboy kay kadaku kay manoy . hala , ipasulud na ina ng nabilin , dugang ni manoy .
pirme man si shuboy madakpan nga nagakatulog kon nagatrabaho ang mga manug-obra . isa ka bes nga ginpakutkut sila sang isa pa ka buhu sa ila kuta para sa mga itlog sang rayna nga wala pa magbutu , si shuboy nagpasalipotpot sa likuran sang iya mga kaupud kag nagsaulud sa buhu sa talaguan sang pagkaon kag didto nagtulog . nakabugtaw lang sia sang ginkutot ni manoy ang iya buli .
aragoy ! singgit ni shuboy nga nakibut .
shuboy , balik sa trabaho . temprano pa gani ini nagakatulog ka na imo iya , pangakig ni manoy . hay , shuboy , san-o ka pa mabag-o ? daw mabuang na ako sa imo .
isa ka adlaw , ginpatawag sila tanan sang rayna .
karon nga nag-abut na ang tig-ululan , ginapamatyagan ko nga sa indi madugay lusubon na sang tubi ang aton kuta . kinahanglan makahalin kita diri sa pinakamadali nga panahon , hambal sang rayna .
naghululag gilayon ang mga subay . sa plano ni manoy nga tanan nga mga manug-obra madala sang mga itlog nga wala pa magbuto kag mga pagkaon . si shuboy naghakwat man sang binlud kag nag-upud sa linya sang mga subay nga nagakubay pagua sa ila kuta . sang didto na sa gua ang kuta ginbutang ni shuboy ang iya dala .
shuboy , dali na . nagaano ka pa dira ? panghagad sang iban nga mga subay nga naglabay sa iya . sila tanan nagahakwat , nagatulud , ukon nagabutong sang ila dala .
una lang kamo . masunod lang ako , sabat ni shuboy . pero sa iya pensar nagasiling sia , hmp ! sin-o ang intoon nila nga mahakwat sining binlud nga kabug-at sini ? malayu pa ayhan ang amon kadtuan . kapuyan lang ako karon . total makakaon man ako gihapon sang ila dala . gani nga binilin ni shuboy ang iya dala kag maghayonhayon sa likud sang iya mga upud .
pero sa hinali nagdapya ang mataas nga tubi nga wala nila mahibal-i kon sa diin naghalin . gin-anud ang tanan nga subay dala man si shuboy .
aay ! siniyagit sang mga subay nga wala makapangaman . gindala sila sang tubi nga nagadayday . padayon ang ila pagpanghawid sa ila mga dala nga binlud , bunga sang hilamon , kag mga itlog nga wala pa magbuto . ang ila mga dala naglutaw kag nagbulig nga indi sila malunod .
si shuboy madasig nga gin-anud sang baha .
tabang ! tabang ! singgit ni shuboy . ginbalikid niya ang iya mga upud nga gindagsa sa isa ka higad nga daw isa ka tumpok kaupud ang ila mga dala .
shuboy ! manghawid ka sa imo binlud ! sininggit man sang iban nga subay .
pero wala sang binlud nga hawiran si shuboy . indi hamak ang iya kakulba . ginkapaykapay niya ang iya mga kamoy agud indi sia malunod . gindala siya sang baha palayo sa iya mga kaupod . makapila nga abi ni shuboy malumos na sia , pero nakabalik pa sia sa ibabaw sang tubi asta nga gindagsa sia sa isa ka higad nga batuhon . nagkamang si shuboy sa mga bato kag nagpahuway .
hay , salamat . abi ko anay todas na ako , siling ni shuboy .
daw makalakakas ang iya mga kamoy sa kakapoy . wala nga daan si shuboy naanad sa pangabudlay . daw mahibi si shuboy manumdum sang iya inagyan . diutayan na lang gid sia malumos ! kuntani kon wala niya ginbilin ang iya binlud sa dalan makaupud pa sia sa iban nga mga subay nga nagtulumpok sa isa ka higad sang tubi . kuntani wala sia ginhapu sang kapaykapay . kuntani wala sia mabulag sa iya mga upud .
natulugan si shuboy . sang magbugtaw sia gutom sia kayo . nagsimhut sia sa hangin . wala gid sia sang napanimahuan nga pagkaon sa palibot . kinahanglan makita niya ang iya mga kaupod gilayon . naglakat si shuboy pabalik sa ginhalinan sang tubi . naglakat sia nga naglakat pero wala gid sia sang mahimo kan-on sa iya gin-agyan . puro lang basa nga duta . sa diin na ayhan ang iya mga kaupod ?
madamo nga mga inoras nga naglakat si shuboy . sang ulihi natumba sia sa sobra nga kagutom kag kakapoy . nagpiyong ang iya mga mata pero ginapanumdum niya ang binlud nga ginbilin niya sa dalan bangud sang iya katamad . kon may binlud lang kuntani sia nga kalan-on subong ! nangako si shuboy nga kon makabalik lang sia sa ila kuta indi nag id sia magtinamad .
shuboy ! shuboy ! bugtaw na kag magkaon , nabatian niya nga panawag ni manoy .
nagbungkalas si shuboy . nakibut sia sang iya makita nga yara sia sa sulod sang ila kuta . bag-o siguro nila nga kuta kay bag-o nga kinutkutan . sa iya tupad yara si manoy nga may dala nga binukbok nga binlud . wala na magpadugay pa si shuboy . gin-udakan niya ang binlud . daw kinuyaban ang binukbok nga binlud !
manoy , paano ako nakaabot diri ? pamangkot ni shuboy sang makatapos na sia kaon .
nalipong ka malapit lang diri sa kuta . nakita ka sang mga manug-obra nga nagpangita sang pagkaon , amo nga gintuwangan ka nila pabalik diri . wala gid kami magdumdum nga buhi pa ikaw . abi namon nalumos ka na sa baha , panugid ni manoy .
diutayan gid man ako malumos , sabat ni shuboy nga daw mahibi .
o , sige , magpahuway ka na kay maayo ka na may ulobrahon naman kita . may mga binlud naman kita nga halakuton halin dira sa talaphan sang bugas sa pihak balay , hambal ni manoy .
ha ? binlud ? dali , manghakut na kita . dalidali nga nagtindog si shuboy .
o , maluya ka pa , shuboy , indi ka lang anay magbulig , pamugong ni manoy .
maayo na ako , manoy . maayo na ako , siling ni shuboy nga ginpilit si manoy nga itudlo sia sa ulobrahan gilayon . gilayon sia nga naglakat sa pagbulig sa iya mga kaupod . nabilin si manoy nga naganganga sa katingala sa kaabtik ni shuboy sa pagtrabaho . ang tanan nga subay sa kuta nalipay sang si shuboy nagbag-o sang batasan . nangin isa sia ka mapisan nga manug-obra .
titulo : margosatubig ( )
margosatubig ...
indi ta pagsugungon kon indi ta masarangan . tusiktusikon lamang naton sila . bisan ang bantiling nga bato mapudpud sa dalayon nga tulo sang tubi , ang sabat ni salagunting .
maayo ina , mahal nga sultan . ginapahanumdum lamang nakon ikaw nga mag-andam gid kita basi ila kita liwat gubaton kag bangod sa ila kadamo indi na kita makasarang .
hampang ini nga pautok . kon ginatan-aw ko nga wala sing inogbatu ang aton mga tinao , indi ta pag-ahaton . wala ka bala makasayud kon ngaa nagpatipon ako sing mga sakayan ? ina amo ng aton gamiton . ginabatyag ko nga gubaton gid kita ni datu kadlum kon matipon na ang iya mga mangangaway . maalam sia . ginabutang niya sa hugtanay ang tanan niya nga tikang . wala sia nagapdasudasu . apang , kon indi kita makasarang madangup kita sa dagat ... kag kon diri sila didto kita aton sa margosatubig kag nagasalig ako nga indi na gid nila kita makakas sanglit kay sa baybayon kita mamulang sing pamakud kag sa bulgi sang mga balu , maamat-amat naton sila .
maayo , maayo , mahal nga sultan , ang imo hingyo .
didto sa margosatubig
sa sulod sang tatlo ka adlaw nga palaabuton , makatipon na kita sing kusog nga wala sing makasarang sa bilog nga kapuluan , ang hambal ni sultan kadlum . kon indi magsulang si salagunting sa ikapitu nga adlaw , kita ang magsulang kag himuon ang iya ginhimo kay datu baam .
matapus ini , mahal nga sultan , kita na ang gamhanan sa bilog nga magindanaw kag sulu , ang sugpon man ni datu abubakar .
sa tanan nga tion , kinahanglan maghupot kita sing kusog nga wala sing makasarang . sa amo lamang nga paagi naton mapat-ud ang pagkilala sang aton pangulohan .
kag kinahanglan magpili man sing sultana ang mahal nga sultan , hingyo ni datu abubakar .
huo , daw nalimtan ko ina . karon nadumduman ko na . pangitaon ko ang anak ni sultan anay mohamed . matuod nga kita ang nagpatay sa iya amay , apang , malimtan niya ina kon himuon ko sia nga sultana . nagasalig ako nga maluyagan gid sia sang tanan . kami nga duha magatungtong sa ibabaw sang kalibutan ... sa tunga sang hamungaya kag bulawan !
nagligad ang mga inadlaw . ang ikan-um nga adlaw labi na gid nga nagsaku ang handa sang duha ka bahin sanglit kay sa sini nga sumpunganay mahibal-an kon diin sa duha ka pangulohan ang magadaug .
ang gahum sang katarungan amo gid ang magadaug , ang hambal sang mga isganan sang dipulog .
ang katarungan sang gahum amo ng magapangibabaw , ang hambal sang mga tulisan sa margosatubig .
samtang ...
ang bilog nga magindanaw kag sulu nagabantay kon sin-o gid sa duha ka gakud ang magagahum sa duta ni allah .
aswang
isabel sebullen
sugod sang mag-abot ako diri , pre , wala gid sang nangahas nga mag-upod sa akon . nahadlok sila tungod naga-ihaw kuno ako sang tawo . siguro nabasahan mo man sa balita nga ginpugutan ko sang ulo ang akon lolo kag ginpakaon ko sa baboy ang iya sini tinuktok nga lawas . amo ina ang rason kon ngaa tubtub buhi ako , diri na lang ako sa lugar nga ini . siling nila , ang ginhimo ko kuno , indi mahimo sang tawo nga may mayo nga paminsaron .
siguro , makibot ka , pre tungod indi ako ordinaryo nga tawo . apo ako sang aswang . masuwerti ka , tungod ikaw gid lang ang sugiran ko sang akon estorya . iban ni iya nga kalse sang pagka-aswang , pre . indi ni ya basta-basta lang nga estorya . parti ni sa aswang pero mas tahom ni ya sa estorya ni pegue gallaga nga sa piling ng aswang . bal-an mo , naglantaw gid ako sang pelikula nga ato tungod taga-iloilo ta . puro gid nga ilonggo tungod taga-duenas kami , pre . sa lugar bala ni tenyente gimo , ato baling bantog nga aswang ? ti , damo nga taga-iloilo ang nangakig kay ngaa nga ipahibalo pati sa mga alog nga aswang ang taga-panay . bal-an mo man ang mga alog , mga ignorante . gapati gid sa sugid-sugid .
pero mapati ka kag sa indi , tuod man gid nga may aswang . man apo ako sang aswang . sadto , ang pagdumdom ko sa aswang , lagba ang bangkit kag pwede nga magbaylo sang hitsura . pwede kuno sila iya magpababoy-baboy okon magbaylo sang ila hitsura para mangi idu . pero ang aswang pre , wala na iya nagakaon sang ila kadugo kag wala nagapang-aswang sa ila kaingod . siling sang kadam-an , mayo pa gani ang mangin kaingod mo aswang indi lang kawatan . kay kon kawatan kuno , wala na iya gapili sang ila kawatan .
siguro , ginalangkag ka na mabal-an ang estorya ko , no . indi ka lang maghawat-hawat , pre . pero tani , baskog ang imo tinae , basi bala magsuluka ka . pareho ko , nagsuluka gid ako pre sang makita ko kon paano aswangon ni lolo oka ang manghod ko . nagpalangurog ang bug-os ko nga lawas . daw kabudlay gid mag-umpisa tungod madumduman ko liwat kon ngaa ari ako diri sa lugar nga ini .
ang lola ko , pre isa sa pinakamatahom sadto nga lin-ay sang dueñas . man permi sia rayna sang amon lugar . wala labot nga guapa si lola salome , maalam pa . tapos , isahanon lang ini sia nga bata nga babaye . daw si gloria romero si lola salome . pero kon makita mo si lolo oka , masiling ka nga indi gid sila bagay nga duha . man ining si lolo oka , maitom kag butlog ang mata . indi man gid sia malaw-ay pero indi sia bagay kay lola salome . siling gani nila sadto , ginlumay lang kuno ni lolo si lola .
titulo : turagsoy
turagsoy ...
; linagpang ko nga turagsoy
sa sabaw nagalangoy-langoy
ginlaktan ko sang ginamos
pinamalhas gid kami sang higop .
ang siling sang nakatilaw
; sampat gid ang timplada
linagpang nga turagsoy
kanamit higpon .
damo pa sang nagsanga-sanga nga istorya nahanungod sa pagkamaranhig ni
ontoy pakit ang nabun-ag sang adlaw nga ina tubtob sang mga masunod nga semana .
may mga namasol kon ngaa waay gilayon pinasugat si baylan roming . may mga nagpati man nga bag-ong kaso sang sars ato kag kuntani natabangan kon dinala gilayon sa ospital . siling pa sang iban , mahimo nga subong sang mga bata sa bohol nga napatay sa balinghoy , may nakaon si ontoy pakit nga pan-us ukon may hilo . ano man ang matuod nga kabangdanan , klaro nga nagduha-duha ang iya pamilya sa pagdala sa iya sa ospital bangod anak sang meyor ang hed nurs kag lain ila iya kandidato sadtong nagligad nga eleksyon . bantog abi nga ginapabay-an man lang sa ospital ang mga pasyente nga indi ila tinawo . mas maayo na kuno mapatay nga may dungog .
natuman man ang ila handum nga mabantala sa tv kag radyo ang ila baryo . apang daw bulkan man nga naglupok ang ila kaugut sa nginig nga paguwa sang kapuso sanglit liwan nabantog sa aswang ang isla sang panay . nagbaha ang teks halin sa mga pamatan-on sa maynila . suno sa ila , ginasunlog sila sa ila ginaobrahan kag may iban gani nga waay nabaton bangod sa amo nga balita .
apang nalubong upod kay ontoy pakit kag sa istorya sang iya pagkamaranhig ang waay gani napanimahuan sang kapamilya nga sungon sang baryo sa kapuso . padayon nga nanginhumot ang tingadlaw sa baryo . damo ang nahiwat nga binayle
paayaw-ayaw , pamura-mura sang bulan . may mga nagpauli-kadto sa manila , amo man sa abrod . sa gihapon , waay naghubas ang mga tawo sa bulangan kag sugalan .
sa mga tion nga ini , duha na ka mongol ang naubos ni inday lupog kag napuno na nia ang isa ka nutbok nga iya pinabakal sa iloy . human na sa mga pinanid ang ; igso-on nga nadugangan sang ; tamilok : sang isa ka gab-i / masanag ang bulan / may isa ka tawo / nga nagpanindahan / uminom sang tuba / nahubog , nagtalang / diretso sa pilapil / sa turugban nagtimpasaw . hala , sige man nia kanta-sulat ang en evri aftirnun , tri oklak / ay red ur liter / ahay kag ang madamo nga loa :
; didto sa may banglid
may dyes nga nagaligid
gintiro ni jes lapid
naigo gid sa kilid !
sa pagdamul sang iya nutbok , amo man ang paglapad pa gid sang iya balikawang kag pagtambok sang iya tiyan kag mga suso . waay ini ginsapak sang iya iloy sanglit mabilog-bilog na nga daan si inday lupog kag ngaa magpinsar sia sang kon ano nga demonyo nga dugay na wala pagpanungkod-guwa sa ila balay ang iya dalaga ? kon may namutikan man ini nga makatilingala , amo ini ang pag-uli-bata ni inday . ay abaw , kon waay ini pagrara , masaku ini sa pagkanta-sulat , pagbasa , pagpanggunting sang tela kag paghimo-tahi sang mga bayu-bayo . subong lang nga nagahampang .
waay pulos , amo ini ang sabat ni inday sang mapamangkot sang iloy kon ngaa waay na ini pagtan-aw sang tv sa pihak-balay .
tubtob natublag ang isa ka aga sang pagsululuka ni inday lupog . mga pila lang
man tani ini ka digwa apang natyempuhan nga nagapanilhig si tiya y era nia sa pihak-
balay malapit sa ila banggerahan amo nga nabalahuba . waay pa ang udto , bal-an na sang bilog nga baryo . nabanhaw ang adlaw sang pagsamaranhig ni ontoy pakit . kay
amo gid ini - ang pagsululuka - ang una nga sintomas . buot silingon , ara pa , sa ila pa
baryo nagalagaw-lagaw ang aswang . kon si oray loleng pa liwat ang patihan , nabatian sang aswang ang pagkanta ni inday lupog kag mahimo nga nagustuhan sini ang iya tingog . dayon pinatawag si saning nga manughilot kag wala gid sila magsala , may
sulod ang tiyan ni inday lupog ! te , mapasugot bala sila nga magasunod sia kay ontoy pakit ?
hiwit . amo ini ang bag-ong tinaga nga nagpautaw-utaw sa bilog nga baryo .
kon ang maranhig iya gindalaganan sang iya mga kasimaryo , ining hiwit luyag lagson ni inday lupog agod dili na makaguwa sa ila mga bibig . ginasikway-patay nia sa iya paminsaron ining tinaga nga daw sa gutom nga kinaon sang iya mga mata ang kada pahina sang ; almanake , sang ; hiligaynon , sang iya nutbok . gusto nia matulon ini tanan kag masaylo sa nagatubo nga kabuhi sa iya taguangkan .
apang nangurog sia sa napanumdum : sampat bala ini kag nagakaangay nga ipapanubli ? hilway bala sa maranhig kag hiwit ang mga sugilanon , kanta kag binalaybay ? sa diin nia kuhaon ang mga tinaga kag imahen para sa bag-ong bun-ag agod nakalupad paguwa sa ila baryo ? pero ano ang kalibutan sa guwa ngaa waay gihapon makabalik si boy eks karon nga magatingulan na kag magabukas ang klase ? indi bala matuod nga manamit ang iyot kag mala-kalamay ang mga sugilanon nga
ginahuptan sang suba , banglid , kag kawayanan sang ila baryo ? ngaa ginatago ini sang kamal-aman sa makasiligni nga hiwit ?
daw linti nga kumurit sa langit ang panghakruy ni inday lupog . daw sa
ginagus-ab ang iya dughan sa pagwawaw . wala sing mahimo ang iya iloy kag ang
nagtumpok nga kababaihan kundi ang magpanguros kag magtuob sang kamanyang . pinamalhas si inday lupog , binahulay , tubtob mag-ililihi sa iya panti . ang kalalakihan naman iya nga ginakatapuan sang kapitan kag mga tanod , bug-os na ang buot sa
pagronda sa sina nga gab-i . napaalinton na ang mando nga ipaiway ang pagsugid sa bombo , amo man sa kapamilya kag kapuso . hulaton nila nga madakup kag mapatay ang aswang , subong sadto kay felicidad , bag-o magpa-interbyu .
pila ka gab-i nga pinalibotan ang ila balay sang mga tanod . may nakapuwesto sa idalum sang ila siklat nga nagapaiway nga masakop sang sanag sang ila mga kingke agod makita ang aswang hinali magsulod ini halin sa bintana indi gani sa bubungan .
may mga nagpatuyong-tuyong sa akasya kag kalachuchi sanglit mahimo makapakuno-kuno ang aswang nga isa ka pispis . luwas sa kalat , binangon kag natalawisan nga bagakay , may dala ang mga ini nga manunggal . amo ini ang ginapatihan nga balagon nga ginakahadlukan sang aswang .
luwas sa kinulas-kulas kag paghurulog sang magagmay nga mga sanga sa madlos sang hangin , wala sing nabatian nga tiktik ukon pagkakak . labi nga nangin dungganon ang kapitan kag mga tanod sa ila pagpulaw . may mga dalaga kag soltero , ilabi na ang mga nagakolehiyo , ang nagahinuringhuring sa pagtirinumpok pagkatapos
sang simba ukon basketbol sa plasa . aswang nga itum ang ulo , sa ila pagpati , ang rason sang pagsululuka ni inday lupog .
apang masaku sila sa ila liga sa basketbol kag sa ginabuko nga binayle sa
katapusan sang flores de mayo agod tamayon pa ang ginahimo nga ronda . maayo
gani ina , kon sila pa , may kaupod si inday kon mapatay na iloy nia . malipay man sila kon matuod nga indi na magbalik si boy eks sa pagpanukot sa ila mga ginikanan , ginabuyayaw nila ini sa mga tion nga liwat masugilanon ang nakit-an sang isa sa ila sa
kasagingan sa suba .
may nagatulo ang luha
nga wala naman sing kasubo
bangod sang turagsoy nga akon linagpang
tama gid ka ka kahang .
nagsagunson ang panarithi tubtob mangin ulan nga nagpakipot sang mga bangag kag nagpapagsik sa bilog nga baryo sa paghanda sang taramnanan . halin sa bintana , ginatan-aw ni inday lupog ang pagpang-ugduk sang iya iloy sang mga rosas sa ila ugsaran , amo man sang mga kamote kag tagabang sa kilid . ubanon na ang iya iloy kag nagaguluwa ang kaugatan sa butkon kag batiis . luyag man nia magbulig , mabug-at na ang iya tiyan .
puno na ang isa ka magamay nga karton sang mga bayo nga iya natabas-tahi kag sang mga pinanghatag sang kasimaryo . may halin sa hongkong , sa amerika , sa kanada , sa maynila . bisan ang iya koleksyon sang ; hiligaynon madamul na kag tatlo na ang napuno nia nga nutbok . lakip na diri ang mga kanta sa flores de mayo kag ang daigon .
nian kag naaningal ni inday lupog , sang iya iloy , sang bilog nga baryo ang
paghagrung sang nagapatukad nga motorsiklo . wala madugay , nangin makatilingil
nga burhot ang hagrung , patimaan nga naglubong ini sa lao . nakita pa nia ang pag-guluwa sang mga kasimaryo kag ang pagdalalagan sang kalalakihan pakadto sa ginahalinan sang burhot . upod ang iya iloy nga nagabitbit sang bara .
makagalanyat ang pagpautaw-utaw sang panganod kag sang mga pispis sa kalangitan . sa iya ginahamtangan , sa iya dalamguhanon , nangin maanyag nga aswang si inday lupog nga karon malipayon nga nagalupad-lupad . natan-awan nia si boy eks kag ang iya kawasaki . hublas ini , nagapamaypay ang nagatiyundu nga kinatawo ! apang waay sing nagkamang nga pagpalang-init sa mga hita ni inday lupog . sakay sang iya mga pakpak ang iya anak . bisan pa nagapakitluoy si boy eks sa iya pag-panaog , wala sia sing katublag .
sang udto nga ina , nangin panyaga sang mga tagpalamati sang bombo radyo ang pagbakol sang bilog nga baryo sa isa ka ulitawo nga ginapatihan may malain nga ginhawa .
; ; komposo ni dandansoy
genevieve l. asenjo
ako si dandansoy nga kon inyo madumduman sang ginikanan , sang kahagugma ginbayaan . tanan sila sa payao nagpadulong kag siling nila kon ako sa ila hidlawon , ang payao akon lang tan-awon . apang tandu-tandu sa dagat , tandu-tandu sa bukid , pila na ka presidente sa pilipinas nailis , ang payao sa diin ... sa paminsaron dili ko makurit . sa diin ang payao sa naga-urulhot nga kabalayan sa tunga sang talamnanan ? sementado sa nanari-sari nga kadakuon kag duag , ang payao bala sa hongkong , sa japan , sa saudi , sa canada , sa italy ?
salamat sa diyos , ining pamangkot nasabat gid man , gani sang komposo buot sa inyo maglingaw . sa gahum sang sugilanon kag ambahanon , ang kabuhi ko kag paghigugma liwat pabantugon . gani mga abyan , kon mahimo dili magdali . igso-on sa tabuk nayon , hapit anay sa amon . waay kita sing buyu nga pagamam-un , apang kon ikaw sang tinanuk nga saging makauyon , hala bira kita upak kag sang malamig nga softdrink sa tiyan pagaligay-ligayon .
ako si dandansoy , dili na binayaan , kasubong sang ginkanta sang madamo nga iloy kag manugbantay-bata sa pagduyan , pagpaili-ili-tulog anay ; kasubong sang ginsa-plaka sang mga tawo nga kilala kag sa ila naghatag sang kadayawan kag madamo nga kuwarta . ang akon suwerte nagbag-o isa ka domingo it aga sa bulan nga kon dili ako magsala , suno sa ; almanake , lubi-lubi .
ako si dandansoy , anyos sadto , alyas engineer sang barangay , sang isa ka abu-abuhon nga van nagapanag-iya , naga-drive . amo nga si kapitan tyago nangabay kon mahimo sugaton sa airport sang iloilo ang isa ka doktora nga sa amon magakadto . lorena advincula ang iya ngalan , apo ni anhing eddie nga napatay sa pagbanug sang tinae . kailo nga mal-am , waay gid matabangan . ay , ay , ay , ang mga pobre sa ospital sang banwa , sang probinsya ... !
akon nadumduman nga classmate ko ining lorena sa elementary . sang grade three , pares kami sa feeding sang napanagtag nga bulgur wheat . ang iya iloy , si manang acay , ang nag-lugaw bangod sadto pa lang maluya na si lola engrad nga sa akon nagtatap . ako si dandansoy nga maniwang , sang isa ka kaldero ginpalukdo pa-eskwelahan . husto , pakot gid n yo , ang kaldero sa tunga sang talamnanan nagtabingi - nahulog - kag ang lugaw indi sarang mapudyot . sa kakulba , ako sa shorts nag-ililihi . kaluoy nga dandansoy , kinadlawan na , waay pa maka-salbar sa paha ni lola kag sa buyayaw sang maestra . paano ko malimtan nga sa idalum sang kahoy nga laua-an sa likod sang eskwelahan , ako sa paghilibiun ni lorena gin-updan ?
ay , ay , ay , ang pobre ko nga tagipusuon nanunlog . dayon ko siya nakilala sang sa airport nagapaguwa kag manghulonghulong bitbit ang isa ka daku nga bag nga itom . malip-ot ang buhok , nakaputi nga blusa kag shoulder bag nga pula subong sang iya gin-text sa akon . ginsu-gata ko siya sang matam-is nga yuhom . ang pobre ko nga tagipusuon , anano nga dayon ang pagkuba-kuba - sa pagrulukso-lukso daw sa ginaituk .
sang ina ka pa ? sugata niya .
wala lang madugay , a . ginkuha ko ang iya dala kag kami nagtabok sa nagalinumba-anay nga salakyan kag pasahero sa kalsada . ang matuod , mga tatlo ka oras ang akon hulat . bal-an n yo man , baryo pa ang sa amon kag ang alagyan , abaw a , kabudlay ispelengon ! sadto lang siya nakapauli halin sang magsaylo sila nga magpamilya sa manila sang maka-graduate kami sa grade six . pila ka bulan antes sina sang mapatay ang iya lolo eddie .
diretso na kuno kami .
titulo : pagpamalandong ( )
pagpamalandong ...
pag-abot kay grace nakita niya ang pag aslum sang nawong sang babayi nga daw ginbaliskad ang tiyan .
indi ko na ah , tubig na lang akon , ah pagpamalibad sa kape ni grace .
ay day , kun maluyag ka , may gatas didto sa kusina , preska ini nga gatas sang baka , halin pa sa uma , dayon salo ni pining nga daw medyo nahuya sang gin giho sang anak .
sige , nay ah , gatas na lang akun . sabat ni grace .
huo gali hija , san-o ka mauli pabalik sa iloilo ? si nyora itang .
ah nyora sa domingo de paskua ugaling siya mauli matapos ining semana santa . salo ni pining sa anak
huo nyora , tani gusto ko pa magbulubakayon dugay di . nakaleave man ko . galing gusto ni nanay ma balik dayun ko sa manila ah sabat ni grace nga daw medyo ginatak-an na sa pag pangusisa sang mga laun .
abi , ikaw pa man tya timo pining huo , si nyora , talagsa na lang gani mag uli di si grace , tapos madali lang ang bakasyon niya ? dayun kuha sini sang abano kag amo man ang pagsindi ni tya pepay sang iya tabako , sanglit tapos na ang ila pag pangape .
mad-ayad kay malapulu pahuway man kita sing subong sini , miski sa makadali gid lamang , siling ni nene kanunay sang masiplatan niya nga ginbalikid nanaman ni tya pepay ang iya talahi-on .
hu-o man gani , bueno , mas madayad grace kung magabulig ka na lang sa pag asikaso sa santa para sa paso . siling ni nyora kay grace , dayun higop sa abano .
o , na ano ikaw grace ? pamangkot sini sa dalaga sang mabalikdan nga gapanabon ini sang panyo sa guya kag medyo maluspad ang kolor .
ah , wala , kapoy lang siguro ako sa biyahe .
hai , basi allergic ikaw sa aso , daw wala ka man hapo ? si tya pepay .
pwede ma una na ko ? damo pa ko tani ginahikot nga ulubrahon nyora .
bueno , mabalik na lang ko sa akun mga talahi-on . dayun tindog sa pagkalingkod ni tya pepay kag deretso sa makina nga medyo na sib-ot .
dayun man himus ni pining sang mga kubyertos bumalik sa kwarto si graciana kag bumalik na man sa mga ginaluto si nene kanunay .
; iii
; pulaw dangat biernes santo
malinong na sa masyon sang mga consuelo . nagpalauli na ang mga tag-palangadyi . magabalik nalang ang mga ini karun sa udto . nagakalatulog na ang tanan nga mga tawo . ang mag ululutod lutoy na kag nagakatulog naman . si pining na lang ang nagabugtaw . indi siya makatulog . may kung ano nga nagatublag sa iya sa pagbangon sa iya hiligdaan . hasta yanda wala gyapon sila nag sugilanon ni graciana . naglain na gid ang anak . daw malain na ang iya batasan . napromisa niya sa kaugalingon nga miski masib-ot pa , iya na gid pagasudyaan ang puya nga kayuhon ang pag atubang sa mga laun . nag gwa siya sa iya kuwarto para mag kuha sang isa ka baso nga tubig .
mayad pa siguro , mainom ako gatas , ukon indi gani isa ka puswelo nga tsaa .
madayad agud mahim-os ang iya buot kag magkatulog na man sa biskan gamay lang nga ginutlo sang inoras . madamo ang ulubrahon nga alatubangon karon bangod ang santa ipaga prusisyon liwan . mas madamo ang tawo nga naga agubay kag naga upod sa prusisyon sang biernes santo kung ipaanggid sa huwebes . nagasiga ang tanan nga iwag sa ibabaw sang balay sang mga consuelo . naabtan niya sa komidor si tya encar nga naga hilata na sa isa sang mga bangko nga agto didto . ayhan na piyungan man sa kakapoy matapos ang palangadyi-on para sa santa kaina sang gab-i . dire-direcho sa kusina ang balo . namulanghatan niya nga may kung ano nga naga-karuskos sa may sala . gin kulbaan ang balo sanglit wala may nagabantay sang altar sang santa . hinali ginsaka na bala sila sang makawat ? mahinay nga gin kuha ni pining ang pinuti kag ang talibong nga naka sang-it sa ding-ding kag mahalong nga naglakat pakadto sa sala . wala sing anuman nga gahud nga gintuna ang iya mga nagakurog nga mga tiil samtang nagpanagadsad siya nga nagtulutika-tika pakadto sa sala . sang nagahingapit na siya sa sala , klaro niya nga nabatian ang nagakulakalas sa sala . sin-o bala ini nga naga kalas pa sa amo sini oras man ? ang iya kakulba natigaylohan sang kahim-us sang nakita nya si graciana nga nagapinang ukay sa mga estante . hinay-hinay nga gin patong ni pining ang pinuti kag talibong sa kilid nga lamesita sang sala . dayun man nga gin balikid sang dalaga sang nabatyagan sini ang pag sulod sang balo sa sala .
day , bugtaw pa gali ikaw ? duman ko kun si tya encar na nga nagbugtaw para mag tal-us sa pag pangadyi . si pining .
ay ambot sa tigulang nga ina ah . hambal nya makadto pa sa didto sa balay sang mga artates para mangagdyi sa mater dolorosa . ara ho , natulugan da sa ya ay .
amo bala ? si pining ano ang ginapangita mo da sa estante ?
ah wala ah . ginalantaw ko lang ang mga sagbot di sa estante ah ! sabat pabalang ni graciana lantawa bala ho , ginapangyab-ukan na ni di ang iban ay ! dayun sara ni graciana sang estante kag dali dali nga lumakat pagwa kuntani , apang nagduyog duyog ini . gilayon nga sinalo ini ni pining .
na ano ka day ? magpahuway ka na kay basi masubrahan ka sang pulaw kag kapoy .
okey lang ko ah . si grace nga ginsapupo ang iya tiyan samtang ginhilot hilot sang tu-o nga kamut ang iya sentido .
naglingin ang akun ulo kag nagahirab ang akun tyan . nagutom guro ko . wala gid da sang pwede ma kaun ? kuhai ko to bi sa kusina nay !
gusto mo gatas ? di gani tsaa ? kuhaan ta ikaw didto sa ...
wala na matapos ni pining ang iya pang agda sang gulpi nga sumirit ang dalaga pakadto sa kasilyas nga daw nagaduyog duyog ang dalagan . ginsunod ni pining ang dalaga sa daku nga kabalaka .
guwaaaaaaaaaarkkkk ! ang pagsulukahon sang dalaga . guwaaaaaaaaaarkkkk ! ! !
gindapulas ni pining ang likod sang nagasululuka nga dalaga . nagtabo ang panulok sang duha . ang mga mata sang dalaga nagapaalintun sang kahuya kag pagpakitluoy sang pagintindi sa iloy , samtang pag hangup naman kag pag intindi ang gin balos nga panulok sang balo . gilayon nga gin agubayan sang iloy ang iya anak pag balik sa kuwarto .
pagpahuway danay dira day , makadto lang ako sa kusina kuhaan ta ikaw tsaa agud maumpawan inang pagsul-ab sang imo suluksulok .
madali nga nag hikot ang kabulig kag bumalik sa kuwarto sang anak .
ambot ah , kalian sang akun pamatyag . wala lang ko guro na anad di sa uma . gabuk na ni dabi ang balay , siguro sa gap-ud naglingin akun ulo .
shhhhhhhh , abi hipos kag pag inom sining malabaab nga tsaa .
ginkuha sang dalaga ang tasa kag hinay hinay nga nag sang mainit nga gatas . sugiri ako sang matuod graciana , nagamabdus ka ? si pining . sino ang amay , si dember ?
indi nay , indi si dember ! madugay na kami nga wala nga duha . si virgil nay ! wala na makapamalibad nga pag ako ni graciana sino nga virgil ini ! kag ang pinaka importante , dapat nga panabtan nya ining imo kahimtanagan !
nay indi pwede nay !
kag ngaa indi ? nagamhan nga pamangkot ni pining .
kay may asawa na siya kag mga anak ! ang nagaputok na nga butsi nga pagpa athag sang dalaga . nay ! kinahanglan ko ang daku nga kantidad . wala na ako sang balikan nga trabaho .
kag gin saysay ni graciana sa iloy ang tanan .
nakilala nya si virgil paagi sa pag text . sa laktud nga pulong nagkitanay sila kag nagkarelasyon . apang wala ginsugid sa iya sang nobyo nga may asawa ini kag mga anak . sang mahatag na ni graciana ang kaugalingon sa nobyo , gulpi na lang ini nangindulaan . wala na gid nakita bisan landong sang wala huya nga lalaki . isa sadto ka adlaw , nakita nya si virgil sa gaisano city . may kaupod nga babayi . ginlagas nya ini . gin tampa nya ang lalaki . kag nakibot siya sang dumugon siya sang babayi nga kaupod sinbi . amo gali yadto ang asawa ni virgil . sya pa ang nakastiguhan todo , siya pa ang ginreklamo sa ila manager . gin pahalin siya insigida sa iya trabaho . karun , dugang pa gid nga problema ang dala sang lampingasan nga lalaki . nadiskubrihan nya nga nagbunga ang makasami nila nga pag pakipaghilawas sang nobyo . kag karun , ga mabdos siya . wala bana , wala trabaho .
anak , wala sang kaso ah , indi man lang ikaw ang una nga disgrasyada . buligan kita sang ginoo ! balik ka na lang diri sa mansyon . maintindihan kita sang mga nyora .
indi nay ah ! ipahulog ko ini ! kinahanglan ko lang daku nga kantidad ! malakat ko dayun sa manila agud kalimtan ini nga hitabo ! didto , madamu ang trabaho nga pwede ko sudlan . upod man kami ni cecilia nay , upod ko bla sa gaisano ? buligan nya ko kuno . ma apply kami pagwa ah . sa hongkong guro , indi gani sa japan .
anak ? nakibot si pining sa ginhambal sang anak .
may solusyon na ako nay ! nakahibalo na ko kung ano ang akun himuon agud makakwarta ! kung gusto mo ako mabuligan , pangitai ako sang malahalon nga antigo diri sa balay . ina ang makasulbar sang tanan , nay ! hmmmmm ... huo gali ! ang siete dolores nay ! pwede man ang kopita nga may mga hiyas !
anak ! nga nagsubong ka sina ! makulbaan ka sang imo ginapanghambal ! gaba-an kita ! pagpangawat ina !
gaba ? indi pa bala gaba ang tawag mo sa natabo sa akon ? indi na uso ang gaba nay ! wala gani gin gaba-an ang gago nga amay sining bata nga ini ! kung indi mo ako mabuligan , ako ang mahibalo ! ako ang mapili kung ano ang kuhaon diri sa balay nga ini nay !
daw tinakluban sang langit kag duta ang iloy kag wala nakahambal sa kakibot kag kasakit sang tagipusuon sa ginpakita kag gin hambal sang iya anak .
tulog na ta nay ah ! nakapoy na ko ! dayun talikud ni graciana sa iloy kag kumadto sa kwarto . nabilin nga natang-an si pining sa ginpakita nga ugali sang anak .
; iv
; prusisyon sa biernes santo
caloy , siguraduha danay ang anda sang santa , kahapon nga gina prusisyon ini nakasugid si tya saling nga daw sa naglingka linka kuno ang santa ! siguraduha gani ha ! kuna noa matabo sa santa , abaw , ambot lang ! pag pangakig ni nyora itang sa karpintero .
huo nyora , sabat ni caloy nga nagkutib kutib palayo , pinabuang ni si tya saling mo , kabakud sang sang pag lansang anmun sang anda sang karo masiling siya nga nagalingka lingka . man tigulang na gani siguro ang harapon nga mga mata niya ya ang nagalingka lingka matun .
sanglit , nagalibog ang ulo ni pining . dapat bala niya isugid ang bukho sang anak sa mga laun ? kung mahibaluan nila ini , mapungan ang gina plano sang anak . apang mapahamak man ini . indi man maluyag si pining nga ini ang matabo . kung pabayaan nya nga mangin madinalag-un ini sa gina plano , ikamatay siguro sang mga laun ang pagka-dula sang ginahalungan nga mga erensya . natunga sa balatyagun niya si pining : balatyagun bilang iloy , kag balatyagun sang isa ka tampad nga tag alagad sang mga laun . indi nya mahimo mag lain ang anak apang ini nya mabatas maubrahan sang malain ang mga laun nga halos kadugo ang pagtamud sa iya .
alas kwatro sing hapon sang nag sugod ang prusisyon . ara na sa ugsaran sang simbahan nakapila ang mga paso . napangunahan ini sang paso ni san pedro apostol nga may manok kag bitbit ang lyabi sang langit kag ang libro sang mga tumulouo nga takus magsulod sa ganhaan sang langit . nasundan sang nagakalain lain nga mga paso sang pasyon sang mahal nga ginoo . matapos ang paso sang pag kapukan ni hesus ang paso ni maria veronica nga nagpahid sa iya nawong . sa ubos sang paso sang pagtal tal amo ang angustia , sumunod ang lignum , kag dasun ang santo entierro , mater dolorosa , maria cleofe , maria salome , maria martha kag ang paso sang mga consuelo nga maria magdalena .
daw isa ka kapiestahan ang prusisyon bangud sa pag arbohanay sang mga bisti kag puni sa karo sang mga kanya kanya nga tag-iya nga mga dalagku nga mga pamilya sa capiz . ilabi na gid ang iya sang mga marias nga indi mag papyerde sa patahum sang mga karo . ang mater dolorosa nga karo may ara sang nagadaba daba nga sulo nga duag berde ang kalayo . napunihan ini sang matahum nga mga orkidyas nga lia . masiri nga itum ang panapton sini .
titulo : margosatubig ( )
margosatubig ...
sani , ang iya hambal sa iya ulipon , nakita mo inang kahoy sa unhan nga nagatungtong sa ibabaw sang bukid ?
huo , kag nagapanghunahuna man ako .
ano sa imo banta ?
mahal nga sultan , sanglit buhi ang kahoy nagasalig ako nga kon may binilanggu dira ang sultan ukon si dayang-dayang morgana , sa wala sing duhaduha malalangan mo gid sia sa pagpagua .
huo , hikut gid yadto ni dayang-dayang morgana . bunga sang kaimon sang babae sa iya kasubong . indi ta sia mabasul . apang , tan-awon ta .
lumakat sila tuhoy sa bukid . amat-amat nagataas nga nagataas ang ila ginataklaran kag nagabudlay ang alagyan .
raskal , ang hambal ni salagunting , bumalik ak sa aton kaupdanan kag hambalan sila nga hulaton nila ako . ayhan magadugay kami ni sani ; apang hulaton gid nila ako .
bumalik ang sinugo kag pumadayon si salagunting kag sani sa pagtaklad sa bukid . wala nila mahibal-i kon daw ano kadugay sang ila pagkabitkabit sa mga balagon kag pagsaylosaylo sa madanlog nga kabatuhan sa kilid sang bukid . igu sila makasap-ong sa ibabaw , daw nagatupongtupong na ang adlaw . pumahuway sila sing makadali kag pumalapit sa daku nga puno sang kahoy .
linibut anay ni salagunting ang puno . ginahanguphangup kag ginapakutpakut niya kon ining iya pagkari magahatag sa iya sing kabang-awan ukon katigayunan sang iya paglaum .
kag ...
hinimo niya ang dapat himuon . ginamit niya ang kinaalam kag kinaadman sa pagbadbad sang tanikala sang tagudili . apang ... wala magbukas ang puno sang kahoy . masybo kag malaw-ay lamang nga tingug nga iya sang babae nga nagapanghayhay ang iya nabatian . pinamatian niya sing maayo .
san-o pa ayhan ako maratay ? dios ko , indi na ako pagpaantusa . hatagi ako sing kapahuwayan sa kamatayon , ang panalambiton nga nabatian ni salagunting didto sa sulod .
naurungan sia . kilala niya yadto nga tingug . iya yadto ni maria cristina . wala gid sia magsayup .
sani , ang iya hambal , kari kag pamatii .
pumalapit man ang ulipon kag maati sing maayo . nabatian nila ang pilisnguon sang bilanggu didto sa sulod . nagapanghayhay si maria cristina .
dios ko , hatagi na lamang ako sing kamatayon . nadula na ang tanan kag wala na ako sing ginabalikdan .
nagtulukay ang duha ka lalaki . wala sing isa sa ila nga nakamitlang sing bisan isa ka taga . lunsay sila naurungan . daw halus sila magpati nga ang tingug sa sulod iya sang babae ... iya ni maria cristina .
sang ulihi ...
wala ako pagpangduhaduha , mahal nga sultan , a ng hambal ni sani , kilala ko gid ang tingug kag iya ni maria cristina .
iya gid kag wala na sing iban ; apang , indi ko na masarangan ang pagpagua sa iya . nagamit ko na ang tanan ko nga kinaadman kag isa na lamang ang nabilin . mabakud nga gahum sang likum nga kinaalam ang nagdulang sining silut nga ini sa iya .
masagup ayhan naton sia ? ang usisa ni sani .
sa pagsagup itaya ko ang tanan . tinguhaon ko gid .
kag ...
ginunot ni salagunting ang diutay nga patalum sa iya hawak kag ikudlit sa busogbusogan sang iya tiil . pagkapilas sang panit , pumisuk dayona ng isa ka mutya nga daw mais ka daku . pinulot niya kag kisikisihon sang duha niya ka palad .
ari diri ang aton paglaum , ang iya hambal .
ano ng imo himuon ? natingala ang ulipon .
pangita sing santikankag bumag-id sing kalayo ! ang iya sugo kay sani .
tinuman dayons ang ulipon . sa unhan nakapili si sani sang duha ka bilog nga bato . tumipon sia sang magagmay nga dahon sang kahoy kag laya nga mga hilamon kag sa wala madugay nakapasiga sia sang kalayo .
dal-a diri sa puno sang kahoy kag dugangi ang gatong , ang sugo pa gid ni salagunting .
wala madugay kag nagatumpok na ang mga laya nga sanga palibut sa puno
sang daku nga kahoy .
hulaton ta tubtob magdaku ang kalayo kag dumukut sa puno , ang hambal sang sultan .
kinuom niya ang mutya sa iya kamut kag bantayan ang pagdaku sang kalayo . sa pagharahara sang tutod nabatian nila didto sa sulod ang pagbakhu sang binilanggu nga lin-ay . ang masubu nga panalambiton sang walay palad nga maria cristina napansal sa igdulungog ni salagunting kag ini binatyag sang pamatan-on .
likup na sang kalayo ang palibut sang kahoy . pumalapit si salagunting nga daw halus masirab na ang anwong . tinas niya ang duha niya ka kamut kag tumangla sa langit . pagkatapus dumuko sia kag humapa sa duta nga wala pahuway ang kutib sang bibig .
kag ...
hinumlad niya ang iya palad nga sa tunga makita nga nagasaut ang mutya nga iya hinuptanan . kumutib pa gid ang iya bibig . pagkatapos , humaklu sia sang mainit nga hangin sang kalayo kag ibuga sa mutya sa iya palad nga pumisik pakadto sa puno sang kahoy .
kag ...
hinali lamang nga nabatian nila ang mabaskug nga hinuganas gikans a sulod sang kahoy .
xxii
sinundan sang makatilingil nga lupok ang hinuganas ka sa isa ka pamisuk bumukas ang puno sang kahoy nga ginuwaan sang tubi . sa pamumo , diutay lamang nga tubi ang umilig . amat-amat napatay ang kalayo .
apang ...
dumaku nga dumaku ang tubi kag wala madugay kag mabiak ang puno sang kahoy kag sumumpit gikan sa iya tinindugan ang mabaskog nga tubi . lumitik ang mga bato sa bilog nga palibut bangod kay naguab sa kabaskog sang tubi .
wala makapanginlaman si salagunting kag dinala sia sang masulog nga tubi paidalum . wala man sia masakit sang tumupa sia sanglit daw linaw na kadamo sang tubi didto sa tiilan sang bukid . lumangoy sia pahigad kag tumangla sa ibabaw .
kag ...
iya nakita nga wala na ang puno sang kahoy sa tuktuk sang bukid . sa duog anay nga ginatindugan sang kahoy nagabuswang ang daw simbahan na kadaku nga busay kag magansal ang pagdinalandan sang nagapinalumba nga tubi paidalum .
madugay ang iya pagtindog kag pagtulok sing wala pulopamisuk sa ginhalinan sang tubi kag daw nabatian niya ang masinulub-on nga tingug ni maria cristina nga nagapanalambiton : salamat , salagunting , palangga ... nahatagan mo ako sing kapahuwayan . hugasi sang masulog ko nga luha ang imo kalisud . wala na ako ... apang ining busay nga ini magapabilin nga handumanan sang akon pagluha kag pagpangalisud bangod sa imo . magapabilin ining masulog ko nga luha sa pagpahanumdum sa ulihi nga kaliwat sang masinakiton nga maragtas sang akon paghigugma . paalam , palangga , paalam ... ang katapusan nga mga tinaga naalimunaw sa kagansal sang tubi .
padayon ang pagbinagusbus sang tubi gikan sa busay nga amat-amat nagadaku . amat-amat man ginaab-ab ang ginatindugan ni salagunting tubtob tagatuhod na ang tubi . apang ... daw lipong ang pamatan-on . daw wala sia makabatyag nga sa dili madugay pagalapawan na sia . didto gihapon ang tangla niya sa ibabaw nga daw nawili , ayhan natigbaliw sining mamalaybayon nga busay nga nagapailig sang daw katya nag tubi .
mahal nga sultan , ang hambal ni datu mongtut nga nagahapuhapu , ginalikupan ka na sang tubi .
amo pa lamang makamarasmas si salagunting . bumalikid sia kag iya natalu-pangdan nga ang iya mga sinakpan yara na sa iya luyo . didto sa unhan sa duog sang nahalitan nga banwa wala na sing makita kundi linaw nga ginapulonpulon sang tubi .
makatalanhaga ini ! ang hambal ni datu mongtut liwat . diin maghalin ang busay ?
luha ina sang tuman nga pag-antus kag pagbatas sang isa ka putli nga babae ! ang mahinay nga sabat ni salagunting kag dayon takas sa pangpang .
tinabunan na sang tubi ang banwa , ang sabat man ni datu mongtut .
ang gahum sang luha sa kalisud tuman nga makatugdang bisan sa bilog nga kalibutan , ang sabat sang nagakasubo nga pamatan-on .
ano ang taon himuon nian ? ang pamangkut ni datu mongtut .
diin na iya si sani ? bilang sabat kag usisa ni salagunting .
ato sia sa unhan , nagapahuway kay dinaldal sia sang tubi , ang sabat ni datu mongtut .
liwat tinuhoy ni salagunting ang iya panulok didto sa tuktuk sang bukid nga ginahalinan sang busay . naglungolungo sia .
ang patubas sang aton kaliwat , ang mahinay nga sabat sang pamatan-on nag sultan , igabun-ag kag magataliwan ... apang ang busay ni maria cristina nga handumanan sang iya kasakit , magapabilin sa pagpahanumdum sa ulihing supling sang isa ka masinakiton nga maragtas sang paghigugma nga walay palad . kag tubtob ako buhi , magasaluk kag magainum ako sang sagana nga luha sining baabeng bulahan .
wala sing may nagtugda . nahangpan sang tanan ang buot hambalon sang nahanusbo nga sultan .
mationtion ...
indi kita magdugay diri , ang hambal sang sultan , kay daw magalaina ng akon hunahuna sa pagpanumdum .
kag ...
lumakat ang bilog nga guban tubtob linamon sila sang kagulangan sa unhan . bumalikdi si salagunting kag iya nakita ang malayo na nga tuktuk sang bukdi nga daw ginatungtungan sang malahalon nga mutya nga nagainggat sa silak sang adlaw . lumisu sia kag manghayhay .
inabtan sila sang gab-i sa ila paglatas sa kagulangan ... gani , sa ubos sila makapamutang sing mga bantay , nagpalahuway sila sa pagpaligad sang gab-i .
apang ...
indi makatulog si salagunting . nagabulobaliswa sia sa iya higdaan nga dahon sang kahoy . ginaaningal sia gihapon sang tubi paidalum nga sa iya pagpamati daw panaghoy gihapon sang masinakiton nga maria cristina . nagmala ang iya tutunlan . inuhaw sia . gani , dayon niya bangon kag buksan ang isa ka lawas nga kawayan nag puno sing tubi gikan sa busay kag tugunon ang iya kauhaw .
kag ...
nahamuokan sia ... natulogan nag namunga sing dalamguhanon . sa bunga san giya katulugon nakita niya ang manayanaya nag nawong ni maria cristina ... nagayuhum sa iya sang dumaan kag matam-is nga yuhum sang paghigugma . naglabay ang nagliligad : ang maragtason nga pugad sa bukid nag puno sing katam-is kag kasakit .
apang ...
ang matan-up nga kagansal lamang sang busay ang nagasabat sa iya panawag . nakamata si salagunting kag bumangon ... kag iya nakita nga nagalitib na ang adlaw sa ibabaw sang bukid sa unhan . ang iya mga tinao nagaluluto na sang ila pagkaon .
mahamuok ang imo tulog , mahal nga sultan , ang hambal ni datu mongtut .
huo , nakapahuway ako , ang sabat ni salagunting .
padayunon ta bala ang paglagas kay datu kadlum ? ang pamangkut sang datu .
amo ina ang akon ginaisip . ginapanagupnup ko nga daw ginalita lamang kita sining banyaga nga ini nga ayhan nagapakadto na sa margosatubig samtang kita aton nagalagas sa hangin , ang sabat ni salagunting .
daw amo sa akon banta , ang pasugot ni datu mongtut .
gani , magbalik na lang kita sa aton mga sakayan . amligan gid naton ang margosatubig .
gani ...
nanglaktud sila kag bumalik sa baybay ... apang , nasamputan nila nga matinlu ang dungkaan . wala bisan isa ka sakayan sila nga nakita .
nalita gid kita matuod sang banyaga ! ang pamuros ni salagunting .
nausisaan nila nga nagapinatongpatong lamang ang mga tapak sang tao sa basa nga balas .
wala pa mag-usmod ang ila agi . ayhan wala lang amdugaya ng ila pagtulak . naunahan nila kita , ang hambal ni salagunting .
kinahanglan manglaktud kita kag bumalik gilayon sa margosatubig ! ang sugpon man ni datu mongtut .
amo ina ang dapat ta himuon . ginakahangaw-an ko basi malita man nila si datu dimauntod kag halitan man ang margosatubig . indi kita mag-usik sing panahon , kag dayon mandu ni salagunting sa iya mga tinao .
liwat nilatas nila ang ulay nga kagulangan kag masiut nga alagyan sa kabukiran s apagdalidali pabalik sa margosatubig . daw malupad si salagunting sanglit indi niya mapaktan kon ano ang himuon sang tulisan nga datu kadlum . indi na buot sang pamatan-on nag sultan mga magdulum agud makaabut sila gilayon . apang , napilitan gid sila sa pagpahuway sa kagulangan sang kumulap na ang dulom .
kon mamuka kita tupongtupong gid ang adlaw kag mag-abut kita sa margsoatubig , ang hambal ni datu mongtut .
indi ta paghulaton ang kaagahon . makapahuway lang kita padayunon naton ang paglakat . ginatumbok ang akon dughan . malain ina nga balita ! ang sabat ni salagunting .
kag ...
nagpahuway sila tanan. wala gani madugay kag nagadalagan nga pumalapit ang isa ka bantay sa atubangan ni salagunting kag datu mongtut .
ano ng natabu ? ang usisa ni salagunting .
mahal nga sultan , nasiplatan namon sa kilid sang bukid nga madamo nga mga tao ang nagapakari kag lunsay may hinganiban , ang sabat sang bantay .
basi panan-aw lamang ninyo ? kagulangan ini kag sin-o man ang malakat sini nga takna sa talon ? ang dahu ni datu mongtut .
matuod gid . wala kami magsayup , ang sabat sang bantay .
datu mongtut , ihanda ang mga tao . indi ta pag-ibutang sa alang-alang ang pagpanginlaman , ang mandu ni salagunting .
kag ...
ang mag isganan humanda gilayon . sumaka si salagunting kag datu mongtut sa isa ka pukatod kag manilag . matuod ... sa pihak nga banglid namasnahan niala ng mga tao sa arumiraw nag silak sang kabituonan . binutang ni salagunting ang iya hangab-i nga tagusilang kag maathag ang iya pagtan-aw nga daw adlaw .
allah nga gamhanan , ang iya namitlang , si datu dimauntod ini .
ginakahangaw-an ko basi malita man nila si datu dimauntod kag halitan man ang margosatubig . indi kita mag-usik sing panahon , kag dayon mandu ni salagunting sa iya mga tinao .
titulo : may lalang man ang gugma
may lalang man ang gugma ...
huo ! napamatudan ini ni loida .
sanglit sa pagligad sang mga tinuig , matuod nga ginkumo sang pagkapaslaw kag kamingaw ang iya kasingkasing apang labi lamang nga naghatag ini sing paghandum nga binuylogan sang paglaum nga kun maabot ang panahon nga maangkon pa niya ang nadula nga pag-ulikid ni marcelo .
wala sia matuod magsayop . sa amo man nga sulat ni marcelo , nahamtang ini . ; -ayhan mahimu mo madahumdahom ining pagpauli ko , loida . ang masiling ko luyag ko mapat-od kon wala ako magsayop sa akon pagkabig .
himaya nga masulosapnay ang gindulot sadtong sulat ni marcelo . kag nakasiling sia . salamat , o , diwa nga madinumdumon , ginpamatian mo ang pangamuyu nga gintusngaw sang nagabaku ko nga tagipusuon !
kag nian nga ginakaptan niya ang bag-o lang mabaton nga telegrama sang pamatan-on , wala niya malikawi ang pagsambit sing : pat-od na , pat-od nga magabalik ka sa akon , marcelo . akon ikaw , marcelo . akon ... kag sa lakas nga kasadya makapila nga ginduon niya ang sulat sa iya bibig .
nadulaan nab ala sing isip si loida ? wala ayhan sing lagob ining nagapanangko nga kalipay sa iya dughan ? lubos bala nga mangin-iya si marcelo ?
nakatiso sa pagtindog si loida . nakahitad ang iya mga mata . madugay nga wala makationg kag daw wala sa kaugalingon nga binutang sa iya baba ang kumalgku nga tudlo sang iya kamot . bisan nga wala niya paghungda , amat-amat nga nagbaskog ang iya pagkagat sa iya tudlo . nabugnot niya sing hinali ang iya kumalagku sang mabatygan ang kasakit . dinunganan ini sang pagpanganaw kanaw sang iya luha .
si vic ! huo , si vic ang sabagay sa sining ginalantaw niya nga nagapabalik nga kasadya . ngaa ? indi malikom ! madamu na ang nakasayod nga nagahigugmaanay sila ni vic kag natalana na gani ang ila kasal may tatlo ka bulan pa sugod karon ... a , pinangdulman sia sa sang pagkaluming ang iya baliw nga kasingkasing . ulihi na agud iliihihon pa niya sa sabak sang kahimtangan ang amo nga balatyagon . ulihi na ?
; sa tagsa ka tinuga
quin b. baterna
kon luyag mo pa malawig ang imo kabuhi sa sining dutang luhaan , indi pagpangasaw-a ang babaye nga ina , benito , nagasarurot pa sa iya palamatin-an karon ang mga pahanumdum nga ginsambit sadto sang iya lola anday pagkasayod sang handum niya nga ibuylog sa kabuhi si rosa , ang balo ni anhing antolin nga iya katubotubo . basi nakulapa ka lang sang tuman mo nga paghigugma kay rosa kag sang malulot nga pagkalamay niya sa imo ?
nakulapan ? ayhan ! pero , a indi ! masanag pa sa udtong-adlaw ang pagtulok niya sa kalibutan kag paglantaw sa himaya nga pagakuguson niya sa sabak ni rosa sa pag-updanay nila sa idalom sang isa ka bubong . huo , wala sia magsayop nga sia lamang ang makasiguro sang kaugalingon nga kalipay sanglit sia ang nakasayod sang tunay nga ginagurahab sang iya kasingkasing kag kalag . sia ang mata sang mga bagay nga nasulod sa iya pagkatawo .
gani nakatungkaaw sia kag tinulok ang iya lola anday nga nagatindog sa iya luyo . tumikab sia . lola anday , sa pagpakamahal ko kay rosa , wala sing nagalipon sa akon mga mata kag sa ulogan sang akon tagipusuon .
benito , mahumok ang tingog sang iya lola anday bisan ginaupdan sang pagkurog timaan sang kagulangon , palangga ka namon sang imo ginikanan gani indi kami luyag nga madula ka gilayon sa amon panulok . sa wala ka magabuhat sang makatalagam nga tikang alang sa handum mo kay rosa , hunahunaon mo tani ang imo maabutan kag abaw , ayaw gid pagsupaka ang binuot sang mga tigulang sanglit wala kami sing ginahandum kundi ang imo kaayuhan .
apo mo ako , lola anday , anak ako sang imo anak . nasayran ko nga ang dugo nga nagasalida sa akon kaguatan kag ang unod nga nagaputos sang akon tul-an , may bahin ikaw kag akon iloy . kag nasayran ko man nga ang pagpamalabag ninyo may salandigan , apang palahinandigan naman nga wala maglutaw sa mapag-on nga sadsaran kag indi kapas agud sikaran palayo sa akon ang kalipay nga indi naman maduhol sang inyo pagpangindi , nasabat niya .
bata ka pa matuod , benito agud makahangop sang tanan nga bagay sa kalibtan . wala mo lang kami mahangpi ni nanay mo .
kamo ang wala makahangop sa akon , lola anday , nagapaubos nga dahu niya . huston a ako sa panuigon kag nakasayod sang akon ginabuhat .
matuod , benito . maoag-on ka na maglakat sa panuigon mo nga duha ka pulo g lima , apang lamharon ka pa sa pagkilala sing talangkod sa ginatup-an sang mga tiil mo ... kon bala may limbaong ukon wala . obserbahi sing mayo ang kabug-osan sang pagkatawo ni rosa .
magdugay ko na nga ginabuhat ina , lola anday . apang wala ako sing natalupangdan nga mahimu makapasuo sang paghigugma ko sa iya .
bulag ka bala , benito ? tumaas ang tingog sang iya lola anday nga dinunganan sang paghitad sang mga mata . ang iya mga alom , benito ! duha ka dalagku kag buhi nga mga alom nga daw hungod ginpnungtong sa magtimbang nga kanal sang iya pisngi . sa ubos sang gibwangan sang iya mga mata ... gibwangan sang luha , benito . nagapanuloy nga mga alom ! dumduma ang nadangtan ni antolin . dumduma ... dumduma !
; may gutib nga mga kasingkasing
quin b. baterna
belinda perez
himaya street
quezon city
panugon : anyos
kalingawan : pagpamati sang masubu nga mga lalantunon sa radio , pagbasa sang mga
kasaysayan sang mga wala y paglaum ; pagpakig-abyan .
* * *
paraiso street
pasay city
enero ,
belinda ,
sa nahauna , pahanuguti ako sa pagtawag sa imo sing subong . sangli kahumok kag katam-is sang ngalan mo , belinda . ang kamatuoran , belinda , wala na sing iba nga ngalan nga labi nakatawag sang akon igtalupangod sa bahin sang abyan katigsulat sang ; hiligaynon , kundi ang imo , belinda .
makadalayaw kay makataladog ang imo mga kalingawan . ayhan kon indi ako magsayop kag pahanugutan mo ako sa pagbanabana , mahimu ko masiling nga masinulob-on nga sri sang tinuga . ngaa , belinda ?
indi gid man ako mahuyugon sa pagpakig-abyan paagi sa sulat , apang ambot kon ano ang nagtulod sa akon nga daw namag-anan sang buot ko ang magsulat sa imo . siling ko , wala gid man ako sing ginabuhat diri sa bala mayo pa tilawan ko ang makig-abyan sa sulat . ugaling ginapanumdom ko , belinda basi indi ako nakasibo sa takos sang luyag mo mangin-abyan . ginakulbaan ako , belinda . ahat napamangkot ko ang akon kagalingon . ano ayhan ang mangindulogan sining patinguha ko nga makig-abyan sa imo ?
apang bisan pa . ang masiling ko lamang saw ala ko pa mapamunui ini nga sulat pinat-od ko na ang magpabilin nga putli nga abyan mo .
tuhoy sa akon pagkatawo , nemesto r. gamboa ang bug-os ko nga ngalan . mesya ang kurto nga tawag sa akon sang mga kakilala . tumandok ako sang bo . punta eke , ajuy , iloilo . nagtaos ako sang elementarya sa amo nga baryo sang hayskol sa amo nga banwa kag sang akon komersyo sa unibersidad de san agustin sa siyudad sang iloilo sadtong tuig .
nagapanuigon ako sing katluan kag apat ka tuig . nagataas sng lima ka tapak kag tatlo ka pulgada , duag kayumanggi kag nagabug-at sang isa ka gatos napulog apat ka libra .
sa mga huyog halos magkatulad kita , belinda . nakaugalian ko man ang magbasa sang masubu nga mga kasaysayan . kag sa mga tinion nga mingawon ako , luyag ko ang malingaw sang matam-is nga nga makabulig sa paglingaw sa akon ining pagsulat ko sa imo .
pananglit magbalos ka gid man sa akon , sugiran mo ako sang mga bagay tuhoy sa imo . subong man , kabay nga imo masimpon ang akon ngalan sa kubay sang mahimu makabig mo nga putli nga mga abyan .
kon mahimu padal-i ako sang imo larawan .
tubtob na lang diri kag mayo nga pagkahimtang sa imo .
ang bag-o mong abyan .
mesyo ...
; agud sila magkalipay
quin b. baterna
maangkon mo man ang akon lawas apang indi ang akon kasingkasing ... ang akon kalag , ruben . subong sa pilisnguon sang amamangloy nga nagahampashampas sa iya palamatin-an ang patalupangod nga ginbungat adto sang masinulub-on nga soting . ang makaako nakasayod nga madugay ko na ginpauyatan ang akon mga dalamguhanon kag palaabuton sa pag-alila sang lalaki nga napat-od ko amo ang akon bugtong nga kasady , paghigugma kag kabuhi .
; ina , ruben , ina ang balatyagon ni soting . nahangpa mo ? hangp , ruben , hngpa ang kahulugan sinang mga tinaga .
nahangpan ko , nahngpan ko , apang indi bala nga maluya ang kasingkasing sang babaye ? ... madali sa dalayon nga sampisampi sang mga pagdalu kag pagpalangga ? ...
madali magtuon maghigugma sa wala ginahigugma , ina , bala , ruben ? kay nagapanuto ang paghigugma !
sanglit ini ang ginakapyutan niya nga palahinandigan sadto . mapag-on nga mga palahinandigan nga nasalsal indi lamang sa pululungon kundi sa kamatuoran , sa eksperiyensya nga gintipon sang mga hitabo sa maragtas ... sumugod sadto tubtob karon nga ayhan magapabilin kag pagadungangan sa palaabuton . mapag-on . apang ano gid ayhan kapag-on ? mapag-on . mapag-on ?
ugaling ngaa sa baylo nga dapat sia kuntani magkasadya sa paghinumdom nga may duha sa takna na lamang kag magaluhod sila ni soting sa alangdan ... mga mangin-iya si soting , nagapungku sia sa gigi sang iya higdaan samtang ginatagpo sang mga palad ang magtimbang mga agiagising ? huo , ginalutgot sia sang kabalisa , sang pagpalanintak sang iya tagipusuon kag panumpduman . daw ginakagod sang kangitngit ang uyok-uyokang sang iya paghukom ! pagkatublag , pagkahangawa nga amat-amat nga ...
; ngaa , ruben ? indi bala nga ginabiguma mo sing maladuta kag malalangit si soting , ha , ruben ?
matuod ...
kag indi bala bangod sa amo kahugot nga balatyagon , ngkasadya ka , naghugyaw , kag nagluksolukso ang imo kasingkasing sang makaligad ang binulan nga pagbalik-balik kag pagdulo-dagin-as mo sang hagdanan nanday soting , naaangkon mo ang iya pagpasunod sa hingyu mo nga papuy-on sia sa idalom sang bubong sang imo malapalasyo nga balay diin nakahanda ka sa pagdulot sa iya sing pagpalangga , pag-ulikid kag kasulhayan ?
pero ...
a , nasayran niya , indi sia masugiran . kon nagpasugot man si soting nga pamanahon sia , yadto nga pagpasugot wala magikan sa pagtamod sa iya sang dalaga . bisan paghigugma ang kabangdanan apang pagigugma naman nga indi ginapatungod sa iya kundi sa ginapakamahal nga iloy sang linay , si tya amanda . kay indi mapahanugutan ni soting nga bangod sa paglalis sini sa iloy madula ang isa gid lamang ka iloy sa kalibutan .
magpakasal ako sa imo , maluya nga siling sadto ni soting . indi bangod nagbatyag ako sing pag-ulikid ukon paghigugma sa imo ... kundi guso ko nga s agihaon buhi si nanay ... kay bisan wala niya ako ginahatagi sing kahilwayan nga makagkalipay , ginaalangga ko sia gihapon , pagapalaanggaon ka pagdulutan tubtob sa akon masarangan sang mga bagay nga makapahalipay sa iya . nakahanda ako magpasakit bangod sa akon iloy .. bangod sa pagkasayod ko nga bisan kabuhi ko indi takus makatumbas sa pag-antos kag pagpakasakit nga ginbatas niya lamang mabun-ag ako sa kalibutan .
; kauhaw sa unod
quin b. baterna
ang tawo kabuhi . mabuhi kay mamatay . ang kamatayon bagong kabuhi . apang diin ? sa himaya ? sa kasakit ? wala sing makapakot sanglit ang tawo paktakan . nabun-ag nga kapid ang kabuhi kag kamatayon . lamang nagaangkon sing unod , sing handum ... handum sang unod sa unod bisan pananglit magapisngu kag magatalangison kon luha na ang halakhakon .
sa sini nga kamatuoran , gikan sa tubig nahatagan sia sing dagway ... naghaklu sing hangin sang magtuhaw sa kalibutan ... naghandom sang mga bulak sang kabuhi-manggad kag unod . naangkon niya ang anggad , nangin-iya ang unod . kay ang iya unod naglumay sang manggad , ang iya manggad , nagbihay sang unod ... unod ! unod !
kag nian ?
nagaharakhak ka , ginakadlawan mo ang imo kalutusan . hoy , linalang , pagtangla sa adlaw . nasilawan ka ? naglingi . nagabaliktad . hala , balikid . may salaaming sa kahanginan ... salaaming sang nagligad . himutari ang imo dagway , sadto , karon .
a , mabalik ka ... nagbalik . nagabalikbalik ... pagdulog , pagpanumdom . nagapanumdom . ti , iluad sa kabituonan ... sugiri sila .
soledad alma rang ginbunyag sa akon .
nagamuklat ako sa isa ka hayubhayob sa magutok nga intramuros . nabanat ang akon mga dapadapa nga wala sing sapatos sa lunangon kag makitid nga mga alagyan sa kilid sang amon ginapuy-an . makasilip-on ang alingasaw sang mga sapasapa nga ginapuy-an sang wala y kahadlok nga mga lamok nga amo ang nagudaw sa amon sa kagab-ihon .
may ginagamit kami nga mosikitero apang pahatpahat ... tukapon subong sang ginpangtaudtaod nga ginasuksok ko sadto . gani , masapwan ako gihapon sang lamok nga nagaambahanonkag nagakahidlaw sa pagtuslok sa mahumok ko nga unod ... sa pagsuyop sang lamhad ko nga dugo . tubtob isa ka adlaw sang magtamod ako sa akon dughan may matalupangdan ako nga kabag-uhan .
matahum nga pagkatinuga , indi mapunggan ang mga pagdayaw nga ginbungat sang amon mga kaingod kag sang sin-o mang nga dumalay-o nga makatalupangod sa akon . bisan dalagita pa lang kag wala makailis apang indi malikom ang kapinasahi .
titulo : gugma nga wala magtahaw
gugma nga wala magtahaw ...
nagbalik ang function sang gubierno sibil ka gang edukasyon nagpadayon .
may two months refresher course kami nga mga estudyante . diri kag nagkitaay naman kami ni doris alfaras sa eskwelahan . klasmitay mn kami gihapon , katorse palang sadto ang iya edad pagbulagay namon paggiyera , kag pagkatapos sang lima ka tuig desinuebe na sia kag ako .nakadebo na gani kag mamutikan ang iya pagkadalaga . nagdugang ang iya pagkatahom . labi ko sia nga ginhinakitan , ginadamgo kag ginahanduraw , nga akon kuntani sia masabak kag dankuluon nga mabatyagan ko ang kaalabaab sang iya kabug-osan . gusto ko sia mangin-akon nga lubos ko mapatungdan sang may kalulo nga pagpalangga nga ipaangkon ko sa iya ang paghigugma nga mainunongon . namutikan ko nga indi na sia mahuloy-on . nagbut-anan kag mayo sugilanonon nga fse nakapanilag sang mayo nga pamatasan sa pagtratar sang iya kaatubang . lain nag id karon sangsa una nga tama pa ka linghod sang iya edad nga wala pa makabatyag sang ginatawag nga pitik sang kasingkasing . karon ... basi nagahulat nga hambalon ? kag amo gid man ang akon ginhimo . gintampad ko nga ginpabati sa iya ang akon tinutoyo . yari ang iya sabat :
ginahigugma ko man ikaw ... rene . yari ka pirme sa kon pinsar , kag indi mahimo nga ikaw kalimtan ko . kaguwapo man sa imo . bagay ka gid man sa akon , kag subong man ako sa imo . compatible man kita nga duha . ang naluyagan ko pa sa imo kay mabuot ka man . ka gang paghigugma nga ginapahangod mo sa akon daw wala man ako sing isaway . nagapati ako nga may pagkasinsero ka , kag ina ang ginapangita ko sa lalaki nga akon manginbana .
nakayuhom ako sa nabatian ko nga pahayag ni doris . binatyag koa ang kalipay . tinangday ko ang tuo ko nga kamot sa iya abaga . binutong ko kag pugtakan sang isa ka matuyom nga halok kag wala man magpamatok .
sa imo , ne doris , namitlang ko na sa pagpakilala sa iya sang akon pagpalangga , mamag-an ang akon buot . sa ginpanghambal mo wala ako nagapangduhadoha . gani , ginahigugma ko gid ikaw . ikaw ang akon kalipay kag indi ka dapat madula sa akon mga panulok . kag kon indi ko ikaw makita sa may bal-ot nga mga inadlaw , ginahidlaw ako sa imo kag nagahibi .
tampad kay doris ang akon mga ginpanghambal , kag natungkad niya ang kaundan sang akon balatyagon . wala ako nagalahog , ka gang pagkasinsero ko ginabalani sang putli nga pagpakamahal , hamili kag dungganon . indi salimpapaw kag may kapag-on nga indi malingkang .
nagtuhaw ang una nga paghigugma ni doris sa akon kag sunong man ako . a nagaalimbukad nga paghigugmaanay namon , nagita kami sang lalang nga magtakpanay ang tagsa namon ka dughan . ginbatyag ang katuyom sang kaalabaab nga nag-umpisa sa dugsinganay , kag nalambot ang ginakauhawan nga lalambuton . may kadimatan kag pirme ginakalangkagan ang natam-idan nga katam-is kag kon pila ka beses nga amon ginhimo ang ginsaluhan namon nga kalipay , wala lang maisipi .
tubtob nga nag-ayu si doris nga mapakasal kami . hinambal ko ang akon mga ginikanan kag nakibot . daw paerho lang ka linukpan sila sang kon ano . indi pa sila gusto kay maeskwela pa ako . tapuson ko ang akon high school kag maeskwela sa college . makuha electrical engineering course nga kon makatapos kag makatrabaho , daku ang suweld nga mabaton kada bulan . sa sini , indi ako magpenetensya kag malipay ang babae nga akon mapangasawa . may punto si tatay . nagpinsar ako sing malawig . kadaku ang paghigugma k okay doris . kon pasugtan ko ang disposisyon ni tatay , si doris mabulag sa akon , kag ginalantaw ko ang posibilidad nga ko magabuang .
hinambal ko si doris . pinabati ko sa iya ang balabag sa iya disposisyon . naghibi sia , kag pareho kami nga nangin-isa lang ang amon talaksan sang kasubo nga naghugakom sa amon . para sa iya pag-analisar , indi tanto ka dalom ang kasubo nga akon batyagon , kay lalaki ako . apang sia ... ? babae nga nagadepensa sang iya dungog-naguba ang ginaamlingan nga kaulay nga nagbunga sang masakit nga impak sa iya kabuhi . nasakitan gid , kag naghandom nga mahikog-mainom hilu agod matapos ang tanan . sang himuon niya , nakasinggit ang iya iloy .
gintapna ang makakulolba nga buhat . ila ginlaygayan nga daw ginpailig ang matin-aw nga tubig sa sulgan sang iya inughalangop nga ang pagkaulay nga naguba may tambal man gihapon sang kadalag-an kon maunahan sang pagpaumod kag batunon sing halog sa tagipusuon ang nagahan-os nga kapaslawan .
kag ... nanamkon si doris pagkaligad sang nagakaigo nga mga inadlaw . indi niya ini mabalibaran kag indi niya mabutigan . landong sa kabuhi nga magaluob sa iya tauangkan . ka gang iya tiyan nag-amat daku . nagbusong kag nagbun-ag sa nagakaigo nga binulan sang isa ka lalaki nga lapsag . indi sia gusto hang-utan . gin-amligan ang matahom nga korte sang iya dughan nga indi maminyar kundi magpabilin sa kinaandan nga dagway nga kuno abi wala makaagi tandog kag makabalani sa mga panulok nga tawhanon .
sa iya physical structure nga ginhatagan gid niya sang atensyon , naglutaw ang makabibihag niya nga kaanyag . nga daan nga maanyag gid man , dugangan sang mga ginapamutang niya sa iya lawas sang kon ano-ano lang , nanginbalani sia sa igtulolok sang mga pamatan-on . isa na diri nga nakasiplat sa iya , si arnold camposano-isa ka katapu sang philippine army nga nadestino sa mindanao . ilonggo man ini sia nga nagalapitay man lang ang banwa nga ila ginaestaran-banwa sang leganes , iloilo . didto man ang mga ginikanan sini . indi klang sia makasupak sang mandu sang ila pagdumalahan sa pag-comply snag iya isa ka siman nga misyon sa iloilo . natabo lang nga nagkaupod sila ni doris sa isa ka pinasahi nga ukasyon nga ginhiway sa iloilo sports complex . naatrak si arnold kay doris kag iya ginpangaluyagan kag ginbaton man . ginsugid niya sa lalaki ang kapaslawan niya sa paghigugma ka gang pagkaguba sang iya virginity . apang si arnold wala magpasablag . siling sini : bisan ano man ang nagkalatabo sa imo , doris . ipakasal ko ikaw kag ipangabuhi . mapasad kita sang aton pamilya .
kag gikasal sila .
natapos ang misyon sa iloilo ni arnold camposano . nagbalik sia sa mindanao sa pag-atender sang iya obligasyon sa philippine army , nga nabilin sa iloilo ang iya asawa . ginauliolian lang niya ini nga nagalisensya man sa iya commander .
mga walo man ka tuig nga pag-updanay nila ni doris kag may tatlo sila ka bilog nga kabataan nga pulos babae kag mga magagmay pa . ang subang anom pa lang ka tuig kag tagduha ang ulot pakadto sa gamay . wala pa gani sing nagaeskwela .
lumigbo ang ulo ni doris kay napatay si arnold niya sa isa ka engkwentro sa mga rebelled sa sulu . gindala man diri sa iloilo ang bangkay sini kag diri ginlubong . subong nga balo , wala na sia sing paabuton nga suweldo sang napatay nga bana . kon may compensation gid man ato , pila gid .
indi man makalampas sang iya nga kinahanglanon nga mapadalagku kag mapaeskwela niya ang iya tatlo ka kabataan . pigado ang pangabuhi , kag ginapaagyan pa niya sang panglabada sa mga kaingod , pero sang ano gid ang masaplid ?
nagpauli ako halin sa manila . didto nagatrabaho ako bilang mechanical engineer sa isa ka daku nga kompanya . nakabati ako nga si doris nabalo kag may tatlo ka bilog nga kabataan .
kinadtuan ko sa balay sini kag nagkitaay kami . katahom gihapon si doris sa akon panulok . binatyag ko ang kahidlaw kag hinakos ko sia kag ginhalukan .
si doris naghibi nga ginpautwas man ang kahidlaw paagi sa pagpatulo sang iya mga luha . humako man sa akon kag nagbalos sing matuyom nga halok .
ginahigugma mo pa ako , rene ... ? nakapamangkot si doris . nabalo na ako kag may tatlo ka bilog nga mga anak nga lunsay babae kag magagmay pa .
indi ina makasablag sa akon ... nene doris . ginahigugma ko gihapon ikaw ... palangga ko gid ikaw . sa subong trayntay uno na ang akon edad kag wala pa ako asawa . ikaw siguro ang gintigan sang mahal nga dios sa akon . indi bala nga may bata man kita ...
huo , kag didto kanday nanay . grade five na gani kag nagapamangkot sia kon sin-o ang iya tatay . salamat kay ari ka kag akon ikaw itudlo sa iya .
nene doris , ang daan na taon nga paghigugma aton buhion . ina nga paghigugma wala magtahaw kag nagapabilin sa akon tagipusuon . tungod sina , ang bata mo sa napatay mo nga bana , kabigon ko nga akon bata . tigan-an ta ang ila buasdamlag ... nene doris .
; paghigugma sa perpekto nga lalaki
john iremil teodoro
para kay mario , perpekto si karl . si karl nga ginahigugma niya sang lubos . si karl nga iya kalibutan kag kabuhi . indi maimadyin ni mario ang iya kabuhi kon wala si karl . kag sa kada marealisar niya ini , may nagatubo nga tanom sang kasubu sa iya dughan nga madasig nga nagadaku kag ginabuta sang mga sanga kag dahon ang iya bilog nga lawas asta sa nagadiutay ang iya pagginhawa kag nagapalanulum ang iya panulukan . wala sia manamian sining pamatyagan niya nga daw ginakuga sia .
sa ikaduha ka tuig sa bachelor in elementary education si mario sa san agustin . si karl naman iya , gradweyting na sa a. b. political science . simple lamang ang ambisyon ni mario kay simple man lang sia nga tawo . ang gusto niya lang , magtudlo sa pila ka adlaw sa st. james elementary school sa ila sa syudad sang roxas . ginasimplehan niya lang ang ambisyon kay siling ni ; ; daddy niya , mango sia . indi sia pwede mag-abogado pareho sa iya , ukon mangin doktor pareho sang iya ; ; mommy . sang hayskul gani sia , ginpapasar lamang sia sang iya mga maestro kay miyembro sang board of trustees sang ila eskwelahan ang iya amay nga isa ka malagting nga abogado sa capiz . pero ginapabugal gid ni mario ang duha niya ka manghod nga babaye . mga ; valedictorian ini sila sang magtapos sa elementarya .
diri sa san agustin , nabudlayan man si mario . wala sia naga- ; absent kag ginapakita gid niya sa iya mga propesor nga mahugod sia kag interesado nga mag-alam . maayo lang kay mabuot ang mga ini kag halos puro lang . ang mga grado ni mario . pasang-awa ang tawag sini ni ; ; daddy niya .
indi man gani maintiendihan ni mario kon ngaa mango sia iya . maalam man ang iya ; ; daddy kag ; ; mommy . maalam man ang iya mga manghod . ang mga laon nga utod ni ; ; daddy niya , mga maestro . pero sia , bisan pasang-awa nabudlayan sia makakuha . nagatuon man sia pero kon mag ; -exam na gani , daw wala na unod ang iya utok . indi abi sia maka- ; concentrate sa pagpamati sa iya mga propesor kay indi niya mapunggan ang pagwinasaag sang iya pamensaron . pirme sia ginatawag sang iya mga titser kay nagakaurungan sia . kon ginakaurungan sia , wala na sia sa sulod sang klasrum kundi ato na sa isa ka natago nga baybayon sa diin puti ang balas , esmeralda ang dagat , kag naharunan sia sang mga kahoy nga may bulak nga duag kalayo . ato na sia kag nagapungko sa balas , ginhaklu ang matinlo nga hangin . ang huni sang balud daw konsiyerto sang isa ka orkestra .
bisan pirme sia ginainsulto sang iya ; ; daddy , palangga man gihapon niya ini . naanad naman sia nga mahuy-an sa atubang sang iya iloy kag mga manghod . naanad naman sia nga magkaon nga nagatalalagay ang iya mga luha . siling gani ni ; daddy niya , kabingit kuno sa iya kay pang-telenobela lang ang iya iq . mauntat lang ang pangakig sa iya sang iya ; daddy kon magsiling na si ; mommy niya nga , dad , tama na ina . amo lang ina pirme ang ginasiling sang iya ; mommy kag nagauntat man dayon ang iya ; daddy . pagkatapos sina , kon wala na ang iya ; daddy , palapitan sia sang iya ; mommy kag agbayan kag hambalan nga , anak , pasensya ka na kay dad ha . damu lang ina problema sa iya opisina . pagkatapos halukan sia sini sa agtang kag bayaan . pirme masaku sa ila trabaho ang ila ; daddy kag ; mommy .
sang naga-eskwela na si mario sa san agustin , nakita niya nga bisan mango sia kag kontra sia sang iya ; daddy , masuwerte man sia gihapon kon ikumparar sa iya mga klasmeyt kay wala sia iya gapamroblema sa kwarta . sa oras pirme ang pag-abot sang iya allowance kag sa pagpaenrol niya pa lang , ginabayran na sang pinsan ni ; mommy niya ang iya ; tuition . indi pareho sang pila niya ka mga klasmeyt nga haluson gani makapa- ; xerox sang ; hand outs kag kon kaisa , indi pa makakuha sang ; exam kay wala pa nag-abot ang inugbayad nila sa matrikula . pirme na lamang ginasiling ni mario sa iya kaugalingon nga masuwerte man sia gihapon . kag masuwerte gid sia kay ara si karl sa iya kabuhi .
titulo : aswang
aswang ...
tapos , ginakuno-kuno pa ining lolo ko nga may lahi sang aswang . siling sadto namon , siguro madamo nga kalalakin-an ang nahisa kay lolo tungod sia gid ang nakapangasawa sa kay lola . himo-himo lang nila nga may lahi sang aswang si lolo . manogtapos na sa pagkamaestra si lola salome sang tabanon ni lolo . ti , wala sang nahimo ang ginikanan niya kundi nga ipakasal ining duha . siling ni lola , sang una , wala gid sia nagapati nga aswang si lolo . mabuot man kuno ini kag masyado ka mapinalanggaon sa mga anak , labi na gid ang mga babaye . si tatay nilo , ang amay ko amo ang subang nila ni lola . bale ako ang ila una nga apo .
si tyay soledad ang sumunod kay tatay . pito ka tuig ang ila lang-at . pagkatapos ni tyay soledad . sumunod si tyay regina , tapos si tyay milagros , panglima si tyay carlota , kag kinagot si tyay consuelo . ining mga tiya ko , tag-isa lang ka tuig ang lang-at sang ila idad .
hubin pa si tatay sang mangasawa . sdisiotso lang . bal-an mo naman sadto nga aga pa iya naga-inasawahay ang mga tawo . onse anyos pa lang sadto si tyay soledad sang mangaswa si tatay . nagpatindog si tatay sang balay sa tupad nanday lolo oka .
mapinalanggaon si lolo oka bilang amay sang iya mga anak . mahuyugon ini sia magpaligo kag magsibin sa iya mga anak nga babaye halin pa sadtong gagmay pa ang mga ini . man kon maestra ka , bisan sa balay , may dala ka pa nga obra . ti , ginapabay-an lang ni lola nga atipanon ni lolo ang mga bata tungod wala sia sang tiempo .
indi sa pagpabugal , pre , pulos matahom ang mga katiyaan ko . labi na gid si tyay consuelo . mas magulang pa gani ako sini sa iya . pareho ni tatay , dakun a ako sang mamanghuran kay hermie . manog siyam na ako ka tuig sadto . madamo sang mga solterito pa lang sadto nga gusto mangaluyag kay tyay soledad . ugaling mahuyugon ining si lolo oka nga mangla-ut sang talibong . ti , wala gid sang mga lalaki nga makapalapit kay tyay soledad .
; kami nga mga waay diri , waay didto
alfredo r. siva
nong pidoy , ari ka lang gali ! dugay na ako nga nagapangita sa imo ! kaina ka pa ginahulat ni nanay sa balay ... magpauli ka na ! karon dayon !
wrong timing matuod ining utod ko nga si onyok . pinsaron mo , kon san-o pa ako ganado nga mgtan-aw sang bilyar amo man ang iya pagpauli sa akon . ay , kanami gid pitikon ang iya ilong . si nanay naman ya , tuman gid sang killjoy . ako lang ang pirme niya ginapangita . luyag niya , sa kada segundo , sa kada minuto , sa kada oras sang tanan nga adlaw kag gab-i , sa balay lang ako pirme . susmaryusep , ano man abi ang kalingawan ko sa balay ? mamati sa radyo kag matan-aw sa telebisyon ? indi gid ako . makatalaka kag makaulugot . sa radyo , halin sa kaagahon tubtub sa tungang-gab-i , ang mabatian ko kon indi praise release sang mga pulitiko , parte sa insureksyon , sa graft and corruption , sa demolisyon , sa child abuse and exploitation , sa eleksyon kag iban pa nga syon . mga syon nga waay man sang solusyon . sa telebisyon iya , duha lang ka klase sang mga palagwaon ang akon matan-aw . basketball kag telenovela . luyag ko man magtan-aw sang iban nga programa , indi gid mahimo . mangakig sila dayon . kon medyo ginadimalas pa , gilayon nila ako ginapitik sa dulunggan . number one fan ni jaworski si tatay . si nanay naman ya , paborito si marimar . matan-aw lang nila si jaworski kag si marimar , kontento na sila sa ila kabuhi . manabaw lang ang ila nga kalipayan . tungod kay jaworski kag kay marimar , bahala na kami ni onyok nga ila kabataan . bahala na kami bisan ano kag diin nga direksyon ang amon padulungan .
mabudlay matuod magpadaku sang mga ginikanan . indi ko mahibal-an ang akon buhaton . indi ko man mapaktan kon nga sila nagasubong sini , subong sadto . daw waay gid sila nakatilaw sang pagkabata . labi na gid si nanay . disisais na ako apang kon iya kabigon daw bata nga diutay . luyag pa niya , sa iya luyo lang ako pirme . waay ayhan siya ginatak-an sa akon nawong ? indi gid ako makadesisyon kon ano ang mayo para sa akon kaugalingon . madamu siya sang mga ginadumilian . bawal ang barkada . no dice ang sugal , inom kag sigsrilyo . indi man puwede ang pangaluyag sa tsiks . maayo man kay waay niya gindumulian ang pagkaon kag pagtulog .
ay kasubo ! ngaa pareho sini ang akon kahimtangan ? nabudlyan ako . pamatyagan ko , pareho ako sang isa ka pispis nga nasulod sa hawla . luyag ko man nga makalupad sang malayo kag matayog indi ko mahimo . tapos , kon pamangkuton ko gani si nanay nga ginasubong niya ako sini , ang sabat niya gilayon , ay abaw , untoy pidoy , bata ka pa kag waay sang buot ! pila ka adlaw , mahangpan mo man kon ngaa ! maghulat-hulat ka lang ! maghulat-hulat ? san-o pa ? kon indi na magbutlak ang adlaw ? kon maubos na diri sa kalibutan ang mga pesteng lamok kag langaw ?
kon kaisa luyag ko nga nga maglayas . luyag ko magpalayo sa luyo sang pinalangga kong nanay . makadto ako sa isa ka lugar nga waay sang makakilala kag magpahilabot sa akon . sa isa ka lugar nga diin ako ang hari sang akon kaugalingon kag maestro sang akon palaabuton . ang nagaduha-duha ako . diin ako abi makadto ? diin ang husto nga padulungan ? nagalibog gid ang akon ulo . estudyante pa lang abi ako kag kulang pa sang mga nahibal-an . kulang pa sang mga kinaadman para mangin madinalag-on sa mga pagtilaw . kon mahimo sang akon paminsaron ang paglayas , indi sang akon dughan . basi mapatay lang ako sa gutom , mabudlay na .
; sa lawod sang pangabuhi
ismaelita floro-luza
madugay nga nagtindog si lorna sa tupad ni dardo . waay nagahulag . nakadulog si dardo sa pag-uba sang iya sapatos kag tinulok ang nawong sang asawa . nagatamod gihapon ini sa pito ka panid nga beintehon nga tinunghol niya . sueldo yadto ni dardo para sa isa ka kinsena . kag sa nawong ni lorna , amat-amat niya nga namasnahan ang pagkulap sang gal-om .
ini lang ? nabatian ni dardo nga hambal ni lorna nga naladlad sa gihapon ang kamot .
siento kuarenta na lang ina , waay sa buot nga balos ni dardo nga pinadayon ang pag-uba sang sapatos . binuhinan ko sing bale kuarenta . beinte sa alamotan namon sa bangkete ni mr velasco ( si mr velasco kaupod ni dardo sa opisina nga manogrtiro na sa palangakoan ) , napulo para sa regalo namon sa iya ka gang napulo binayad ko sa utang ko sa kantina sang opisina .
larawan sang isa ka lutos nga nakapungko si lorna sa kaatubang nga sopa . daw indi gihapon makapati . nagakurinot ang agtang . ano sa banta mo ang matabo sa aton sa sinto kuarenta nga ini , dardo ?
o , nakapukwat si dardo .
ang kuarta mo , hilmonon na ang pagkabasag sang tingog ni lorna . aba , ano sa laom mo ang buhaton ko diri ? sa hinakay sa balay , kuarenta. suga , otso. tubig , lima. sa utang sa tindahan , beinte singko na tanan . bugas , sud-an ! ang sapatos pa nga ginapangayo ni dandoy mo para sa boy eskauting . pamasahe mo kag panigarilyo ! maayo kon indi blue seal . aba , pesos siguro ang kaha kag isa ka maghapon mo lang nga suyop .
ara ka naman ! buisit nga . hinali nga tumindog si dardo . gumwa naman ang litaniya nga ina . ano ka bala !
ano ka bala ! balik nga binghal ni lorna . anhon ko ining kuarta mo ?
di , paiguon mo bisan paano !
paiguon ? nahibaloan mo bala nga magalitik naman ang ulo ko sing paigu-igu sini ? aba , ang badyet ko bisan anhon ko na sing unat indi na gid mahimu ! duha pa abi ang nagagatas sa mga anak mo .
mahimo bala ? pugong ang pagbungat ni dardo . karon na ina . ginagutom na ako .
maayo ka imo kay .
indi ka bala mag-untat ? singgit na nga balikid ni dardo .
indi ! ngaa indi mo bala luyag nga mabatian ang kamatuoran nga kulang ang pamilya mo ?
apang ang kasingki sang panalambiton ni lorna hinali nga nauntat . hinulikap niya ang iya nawong nga hinali nga uminit bangod sa tupa sang kamot ni dardo . masakit ! mabinhod ! tinampa mo ako !
nagapamilit ka ! hinali nga tumalikod si dardo nga daw sadto lamang makabugtaw sa kamatuoran nga napatup-an niya sing kamot ang iya tiayon . apang nalimot sia sa kaugalingon . sa una nga kahigayonan sa ila pagpangabuhi karon lamang niya napatup-an sing kamot si lorna . waay gid sia makapugong sang iya kaugot .
; sa alinsuso sang iluluthang
victorio l. hinolan
handurambongnon . nagalabyog sang iya bulawanon nga mga guray ang nagahinalup nga adlaw . makanay kag mabugnaw ang dapya sang hangin . malinaw ang lawud nga nagahanul-hanul lamang ang dagat timaan nga malinong ang hinudlaw . nagapamulak sing mga tao ang matahum kag dalayawon nga plasa sang dakbanwang bakolod . namondak-pundak sila katulad sa pagbinahinbahin sang mga pispis sa manuhaytuhay nilang balahibo .
sa isa ka hambal , napinig sa isa ka duo gang mga pilakan , sa isa ka duog man ang mga mamumugon , sa liwan nga bahin ang mga pumalatikang ; sa isa man kabahin ang mga manogbulong , sa isa man kapihak ang mga mananabang , samtang sa tunga , sa ; bandstand , nagatindog ang mahagoyhagoy nga tao kag sa iya luyo nagalingkod ang mga puno-puno sang hangaway-pungsodnon ; kag sa palibut sang ; bandstand nagabantay sing mayo ang mga hangaway-karabatanan nga ang amo ginalikusan man sang mga humalanas-hangaway , ; trainees . makaluluyag nga matang pispis-danyag ( ; bird s-eye-view ) ang amo gna pugawa sang kakdaygan sang plasa .
ang amo nga danyag angay sa nanariaring duag nga mga sinipad nga ginpongpong sa isa lamang ka gukup . matuod kay sa amo nga panglingaw-lingawan sang mga masinakiton sing kasingkasing nga mga pumoluyo sang dakbanwang bakolod , makita sa amo nga tion ang nanuhaytuhay nga sari sang tao sa tanan nga sahi sang pangabuhi . sa amo nga pagtililipon nila , malinong sila katama , tulad sadtong nagasaulog sila sang balaan nga misa sang pagkapatay sang diwa . anggid sila sa malinaw nga lawud sa bulan sa mayo nga bisan ang ila paglingi-lingi talagsahon lamang . halus ang tanan nga mga mata napansal sa kawayanon sing panglawas nga tao nga ginapaabut sang tumalan-aw ang pagtikab sang iya sini mga bibig .
-ngaa kakdamu sang mga tao diri sa nakawaan-banwa ? may ano karon diri ? - pakiana ko sa akon kakilala nga nagatindog nayon sa pundok sang mga mamumugon .
- kay magahambal karon si donato flor de caña , ang labing bantog nga mamantala kag manogpamulong-pulong dili lamang diri sa mga puod nanday sumakwel , bangkaya kag paiburong , kondi tubtub sa pulo ni lakandola . amo ini ang katapusan niya nga pangabay , ang pagtusngaw sang iya busilangnon nga balatyagon sa atubangan sang kadamuan kay buas luthangon na sia sanglit ginpatay niya ang labing gamhanan nga tao sini nga puod . si don basilio kisman , ang diktador sining duta sang kalamay . - amo ang sabat niya sa akon .
- ti , diin na ina si donato flor de caña ? - usisa ko sa iya .
- inang nagatindog bala sa ; bandstand nga daw si abe lincoln sing panglawason .
- kon amo , mamati man ako kay ginasugid gid ini si donato flor de caña nga maisug sing dila kag isululat . - ang himulongon ko sa akon man lamang , mga wala na maglakat pa don diin kondi nagtindog na lang sa luyo sang akon kakilala .
kay amo ang ginapaabut sang tanan , nagsugod gid man paghambal ang bantog nga manunulat .
; kon ang katarungan lugipon
ariston em . echevarria
buas sa kaagahon , sa dili pa magmusiaw ang adlaw sa sidlangan , kuhaon nila ang labing hamili kag balaan nga bugay kay abraham del cielo . huo , kuhaon nila ang iya kabuhi , bayad sang duha ka kabuhi nga iya nautang . lamang nga makakita sia sang iya anak nga tagumatayon , ang iya anak nga nagtagumatayon sa tapus ang iya pagbatas sang kasakit .
titulo : mga diperensya sia sa lawas , apang ...
may diperensya sia sa lawas ...
nay , maeskwela ako , pamilit ni elpidio sa iya mga ginikanan .
sa sobra niya nga paghibi kag pag-uloulo nagdesisyon gid man ang iya mga ginikanan nga ipalista sia as grade .
kag nagsakripisyo si elpidio agad lamang ini sia mag-alam . nagsakripisyo ang iya amay kay sa adlaw nga may klase , ginapas-an sia sang amay pakadto sa bulothuan . wala pa sia sadto naga-crutches kay indi pa sia makahibalo maggamit sini gani ginaantusan sia sang amay sa pagdul-ong-sugat sa bulothuan . kag natapus niya ang iya pagtuon sa elementary nga nagapanguna sa ila klase . sia ang valedictorian sang magtapus sia sa ikan-um nga grado . nagpadayon sia sa pagbuthu sa sekondarya sa assumption college sa samar sa diin nagtapus man sia nga valedictorian .
madamu ang nakadayaw sing kaalam ni elpidio bangud sa pihak sang iya depekto sa lawas , sia sa gihapon ang nanguna sa sekondarya sini nga tuig . indi gid malilong nga ginbugayan sia sang diyos sing kaalam bilang himawi sang iya diperensya sa lawas .
nagpadayon si elpidio sa kolehiyo . wala na mahul-an ang iya amay sa pagdulodul-ong sa iya kay sumugod pa sang sa high school naggamit sa sia sang crutches agod makalakat sia nga nagaisahon lamang . nagpalista sia sa jose rizal college sa manila kag nagkuha sang bachelor of science in business administration .
bangud nagtapos naman sia sa kolehiyo nga may mataas nga kadungganan , mahapus sia nga nakakita sing palangitan-an . ginkuha sia bilang isa ka instructor sang our lady of peace school nga ginadumalahan sang st. paul sisters . dugang pa niya nga obligasyon amo ang pagserbe nga pangulo sang asosasyon sang mga manunudlo sa ila buluthuan . tungod sang iya kaalam ginpili sia sang tanan nga mga manunudlo sa amo nga eskwelahan agod makapangulo sa ila . indi lamang ini ang iya gintungdan . bilang dugang nga hilikuton , nagatudlu sia sang graphic arts tagsa ka sabado sa bumuluthu nga maluyag sini nga kurso . kag ini libre .
wala labot sa iya kasakuon sa buluthuan , si elpidio masaku man sa mga aktibidades sa simbahan .
; juanita cruz
; nobela nga nasulat sa panugiron kag sa bisaya nga hiligaynon
; magdalena gonzaga jalandoni
; i - ang akon panimalay
nakilal-an ako sa ngalan nga juanita cruz , kag nabun-ag ako sa isa ka panimalay nga ginkilala nga isa sang labing manggaranon sa bag-ong banwa nga akon natawohan kag nadakuan . nakasiling ako sini kay sang imuklat ko ang akon mga mata sa kasanag sang adlaw , namulalongan ko nga isa ka puluy-an nga daku , matahum kag maaliwanay ang akon ginaluntaran . isa ka masangkad nga wayang nga punu sang mga rosas , hasmin , asusenas kag iban pa ang nagabuta sini sing duag kag kahamut , kag lunsay malulut nga mga lanton kag ambahanon ang akon ginapamatian sa akon paglibut .
namanghud ako sa duha ko ka utod nga lalaki , kag , kay bugtong ako nga babae , natingub sa akon ang bug-os ang pagpalangga sang akon mga ginikanan kag kauturan . wala ako makabati nga ginahingadlan ako sa balay sang hayo nakon nga nita kay inday ang pagtawag sa akon nanday tatay , nanay , manong chito kag edgar . nagsunod man nanday tiya doray nga amon mayordoma , tubtub sa katapusan nga ; laguartero sa silong .
ang akon amay nakilal-an sa ngalan nga don macario cruz , ka gang akon iloy kay donya beatris de asis , isa ka kalibugan sang katsila nga may tuman gihapon nga laanyag sa pangidadon nga katlu-an kag walo ka tuig . sia maligdung kag palasimba , malulu , kag mapinalanggaun sa mga anak , ilabi na gid sa akon kay babae ako kag kamanghuran . ang iloy ko isa ka kolihiyala sa kolihiyo sang mga madre , kag bisan katsilan-on sing pangnawong , may panimuot sang isa ka tunay nga baba nga pilipinhon , makigbalay kag kaaway sang bisyo nga sugal kag pagpanumbalay . bangod sini natingub sa iya ang pagmahal kag pagpalangga sang akon amay . ang akon amay isa ka lalaki nga may tindug kag may tinun-an nga mataas , subong man nga may daku nga ikasarang sa pagdumala sang pangabuhi kag pagpatikang nga magdaku ang amon manggad . may apat kami ka asyenda nga dalagku sa negros nakatungdan , walay labut sa malapad man nga mga humayan , kapunungan kag kalubihan nga nagapatubas sing linaksa nga pilak sa tagsa ka tuig .
sa amon nga banwa nga isa sang labing daku kag masadya nga iping sang bansagon nga siyudad sang iloilo , ang amon panimalay isa sang mga lutag kag ginataha . si don macario cruz isa sang mga ginahangad diri , dungganon ang amon panimalay kag ginakilalam indi lamang sa bug-os nga puod sang iloilo , kundi tubtub pa sa kaiping nga mga puod , tubtub sa manggaranon nga puod sang negros nakatungdan .
ini nga mga tinuig nasakop sa panahon sang katsila , nga ang may alam , may manggad , kag ikasarang sa pangabuhi , amo ang labi nga ginatahud sang kubus nga mga timawa . sila ang tag-angkon sang tayuyon nga pagsakdag sang mga bukay nga gumalahum , nga amo man ang ginhatagan nila sang labi nga kaalwan kag paghangad . si tatay isa sang mga kahirop sang prayle nga kura ka yang amay ko anak sang isa ka manggaranon nga kapitan sang bag-ong banwa . ang ngalan ni tatay labi nga ginataha sa banwa , kag si nanay kinilala nga labing magayon kag dungganon nga asawa sa pagkabig sang kadamuan nga banwahanon . ang akon magulang nga si manong chito nagapangidanon na sing napulog duha ka tuig , napulo si manong edgar kag pito pa na man ako . kami nga tatlo mga malabwak sing panglawason , matahum sing tindug kag pangnawong , kag lunsay mga utokan nga suno kay tatay magsandig kami sa maayo nga kaliwat nga amon gingikanan . sa panuigon ko nga pito ka tuig , maayo na ako magbasa sang kartilya kag sang katon . madamo na nga palangadion ang akon nahibal-an kag halos nasaulo ko na ang bilog nga tuksuan . ini bangud sang maid-id nga pagtudlo sa akon ni nanay nga sa linghud ko nga paniguon amo ang nangi mapisan ko nga manunudlo sa sulod sang balay .
si nanay nagapangalawat adlaw-adlaw . gindala niya ako sa iya pagsimba kon sabado kag domingo , kay siling niya maayo gid nga magpalasimba ang mga kabataan , labi na gid ang mga babae nga tagsubong sa akon . sa tagsa ko ka pagsimba ginapasul-oban ako in nanay sing mga bestida nga sukla nga matahum sing tabas . sang isa ka sabado nakapanapot ako sing bayo nga lubos puti nga sukla nga natakdan sang engkahe nga malahalon kag nagakalo ako sing puti nga may mga bulak kag mga plumahe nga malahalon man . isa ka abyan ni nanay nga babae ang nagtamyaw sa akon sang paggua namon sa simbahan . ginhalukan ya ako sing makunyagon sa magtimbang nakon nga nawong , kag nagtulok sia sa kay nanay kag sumiling :
kumare , nga pagkatahum kay nita , kag daw buhi nga anghel sa akon panulok . kon magdako ini nga bata , mangin isa sang labing magayon nga babae nga pilipinhon . tan-awon mo ugaling kay madamo nga maayong gab-i ang mabaton ninyo ni kumpareng kayong .
amo ini ang hayo ni tatay nga pagtawag sa iya sang iya mga kahirop . kag si nanay yumuhom na lamang kag sumabat sang mahuluy-on : kinaandan ang dagway ni nita ko , kag lakas na ina , kumare , ang pagdayaw mo sa anak ko .
indi kay palakas inang akon hambal , kay matuod gid ina bisan sin-o ang patan-awon mo kay nita .
sang pagbinulagay namon sa ganhaan sang simbahan , ginhalukan ako liwat sa magtimbang ko nga nawong sadtong maligdung nga kumara ni nanay . kag ako nagkapyut man sa iya butkon kag gintuluk ko sia sang malawig kag nagyuhum sa iya sang manayanaya nga kinaandan sang lamharon nga kabataan .
sa tagsa ko nga pagsimba sa sabado kag domingo sing aga , makita ko sa simbahan ang maligdung nga kumare ni nanay . apang wala na matabu liwat nga nagkandungan kami sa paggua sa simbahan , kay nagakatabu nga mauna ukon maulihi man sia sa amon paggua . nasayuran ko gikan kay nanay nga si kumare niya minang ang iya pagtawag sa amo nga babae . asawa sia sang isa ka maestro kantor nga si maestro gabriel kag may isa sila ka anak nga lalaki kag isa man ka babae nga amo lamang ang ila kalipay sa pangabuhi .
ang iya dagway nagapahayag sang kasarangan nga pagsinalayu , kay sa tagsa ko ka pagkakita sa iya sa simbahan , nagasaya lamang sia sang merino nga itum , nagamantu man sang madamul nga itum , subong nga nagakurtso man sang itum . kag indi ko malipatan nga ang ginabayu niya sang masunsun amo nga ang sinamay nga lanut , nga nangin anyu sa mapainubuson niya nga dagway . tama na sa iya ka palapangadi , kay halos itungkaaw ni tya minang ang iya ulo sa pagtamud niya sa madamul nga debosyonaryo kag sa pagkatapus ibulos na naman niya ang rosarito kag pangadian sa iya kamut . madamu pa gid ang nahibulan ko nahanungod sa kay tiya minang nga ginsugid sa akon ni nanay . imol ang ila panimalay kay si maestro gabriel puno lamang sang mga mangangamba sa simbahan . ang kinitaan sang iya bana , nga nagagikan diri , amo ang nagasakdang sa ila pagpangabuhi .
apang saa ila pagminyo , malipayon sila sa malinung nga pagpangabuhi . naglipay sa ila ang duha nila ka anak . ang kamagulangan nakilala sa ngalan nga ely ka gang kamanghuran indi iban kundi ang mahirup kag malulu ko nga igsuon lina . ihada sia ni nanay kag kabutho ko sadto sa una nga halintang sang pagtulun-an .
sa pagtuman sang mainanggaun ko nga pangabay nga mangin kahampang ko si igsuon lina kon domingo pagkatapos sang misa mayor , ginpangabay man ni nanay sa kay kumare niya minang . pangabay ini nga wala man igdingut sang iya kumare . amo ini nga magkabuylog kami ni igsuon lina sa pagsimba . sadto ang mga kabataan nga mga babae sa pangidadon nga pito ka tuig , ukon lapaw , nagakalo sang malahalon nga depaha nga natakdan sing mga litson , mga bulak , kag mga plumahe kag nagabistida sang malahalon nga sukla . amo ini ang sari sang pagpanapot sang kabataan sang may igkasarang kag amo ini ang akon pagpanapot . samtang ang kay igsuon lina , kalo nga baratuhon nga nalistunan lamang sang puti , kag perkal lamang ang iya bistida . apang si igsuon anyuan man sa sini nga naug kag wala man nagahangad nga maglapaw pa diri ang iya pagnaug , kay amo ang iya naanaran sa inimol nga pagsinalayo nga iya namat-an . nalipay gid sia sang tuman kon sa mga adlaw nga tughapon sang paskua , ukon sa mga adlaw sang semana santa , mahatagan sia ni nanay sing duha ukon tatlo ka panid nga bestida nga nanuhaytuhay sing duag kag sing abaniko . sa sini nga mga dulot lumos si igsuon lina sa kalipay , kag wala man sia nagapakakulang sa pagdulot sa amon ni nanay sang inalat nga bunga sang lumboy , sirgwelas , galangan , ukon anano pa dira , nga sarang madawhat sang iya kamot sa ila katamnan . nasayran ko gikan kay igsuon lina nga si ely magulang sa iya sing duha ka tuig . apang wala ako sadto makakita kag wala ko man pagtubaya , kay sadto wala ako sang luyag sa pagpakighampang sa lalaki .
igsuon , pasyar ka sa balay , agud makita mo man ang amon pikoy nga nagahambal kag nagakubyal sa hawla . sa balay madamo kami sang hamulak nga mga tanum nga nagalibot sa luyo sang amon bubon , kag kon makita mo , maluyag ka gid matan-aw .
ini nga pangagda makapila na ipabati sa akon ni igsuon ko lina , kag makapila ko man ipabutyag kay nana yang akon tinutuyo sa pagkadto . apang isa lang ka katarungan sang akon iloy ang tagsabdong sang akon luyag : amo ina ang luyag mo nga indi ko igkatugot sa imo , anak , kag tubtub kon san-o indi ko gid igkatugot nga magkadto ka sa puloy-an sang imol , kay matun-an mo ang inimol nga pagsinalayo , ka gang barubal nga pamatasan sang mga tao nga kubus sing tinun-an .
ini ang pabutyag ni nanay nga indi ko gid mapamatukan , kag sa pangidadon ko sadto nga pito pa lang ka tuig , nagakasubo na ako sa pagpamati sini nga hambal . sa lamhad ko nga pangidadon , bug-os ang akon pagpati nga ang tagsa ka tawo , may kinamatarong sa pagpakigsimpon sa isig niya ka tawo kag walay dulunan nga nagalatid sa pangabuhi .
sang ulihi nga pangagda sa akon ni igsuon lina , wala ko mahimunggi ang pagpanidsid sang luha sa akon mga mata , kag ang tampad nga pagsabat sang walay hinalung-ong nga bata .
titulo : ang sikreto ( )
ang sikreto ...
sa amo nga pamaagi , basi pa man makakita siya sang sabat sa mga pamangkot nga indi niya man lang gani maporma . sa iya pangabuhi , wala na siya kabalo kung para ano pa nga nagapangabuhi siya .
yari na ang lawas sang diyos sa akon pero nga-a nga daw wala giyapon sang kahulugan ? para diin pa ang akun pagginhawa ? pamangkot ni lorna sa kaugalingon .
* * *
sang isa ka domingo , pagakatapos misa , may naagyan si lorna nga bata nga nakadasma . ang iya guya napuno sang dugo . iya ini ginbuligan makatindog kag gindul-ong sa ila balay , kung diin ang iloy , nagapang-abaw-abaw gid . bangud ang iloy indi na makapanumdum sang eksakto , siya na lang ang naghugas sang itsura sang bata . magamay man lang ang pilas , pero kay ara sa ulo , madugo . ginapasalamatan siya sang nanay kag ginhagad pamahaw , nga iya naman ginpangindi-an . nagpangapi na lang sila kag nag-istorya . ginapamangkot siya sang babayi nga isa kung may bana na ini .
huo .
may bata ?
wala .
pila na katuig ?
wala pa isa .
ah , maabot lang na , akon gani , kibot ka lang , anum na sila .
nagngirit lang si lorna . indi na niya gusto nga i-istorya ang iya gin-agyan kay ang pilas sa iya dughan , wala pa mapali kag masakit kung matandog . nag-untat ang iloy sang bata kag nagtulon .
kibot ka lang , kung kaisa , wala na ang imo bana ...
nagtabon ang babayi sang iya mata . pareho kay lorna , indi niya naman gusto i-istorya pa , siguro preska pa man ang pilas , kag masakit man kung maminyar .
nagpungko ang duha ka babayi nga nagaatubangay , pero daw wala nagakit-anay ang ila tulok , sa ila agsadan ang bata nagadalagan naman liwat .
ginpadal-an siya sang tulalahon sang nanay sang bata . day , tipigan mo ang imo nga bana ha . biskan lalaki lang na sila , kag masami ulugtasan , mayo na lang ina sang sa isa ka lang nga naga-atubang sa bwas nga wala kasigaraduhan . kung ara siya sa tupad mo , sigurado ka gid nga sa bwas may upod ka naman sa imo mga problema ...
nagduko ang babayi , nagpasalamat si lorna sa iya , sa mga recados nga ginpadala niya .
day , ang importante gid , indi ka malipat magpasalamat sa imo bana . sa ulihi , panumdumon mo , nga-a ikaw gid ya ang iya ginpili nga tipigan , sa kadamuon sang babayi sang kalibutan ? ikaw ang pinili sa pinilian . indi malipat ha , istorya mo sa iya ang imo kadalag-an . ang imo ambisyon sa kabuhi , ang gusto mo itukod .
salamat gid , manang .
sadtong isa ka domingo sang kaagahon , nagpauli si lorna nga may bag-o nga mga mata . nakita niya ang bana nga bag-ong bugtaw kag naganganga nga may ginapanumdum .
* * *
pagkatapos nila pamahaw , ginhagad ni lorna si ding nga magpadowntown kag maglagaw , nga kung sa diin naghambal si ding nga huo .
naglakat sila sa siyudad . pagkatapos ni ding pagunting , nagdesisyon siya , nga ang sikreto sa iya damgo iya matukiban kung sige siya mangabuhi , gani gin-istorya niya kay lorna ang plano nga magsupot para magbakal jeep , tapos dugangan niya ini sang iban pa nga unit , tapos dugangan niya sang taksi . si lorna naman , hambal niya , dapat magbalik sa pagkanta , ukon sa pagkakahera , ukon kung gusto niya , mag-eskwela liwat sang caretaker ukon kung gusto niya , mag-adopt sang bata .
kagwapo gali sa imo , pangga , hambal ni lorna . ginhambal ni lorna nga wala na ang uban sa iya alipudwan .
bal-an ko , hambal ni ding kag nagkadlaw . si lorna naman nabal-an na ang sikreto . ginhalukan nya ini sa bibig , nga wala niya pa maubra maski kay sin-o .
; matahum si lola sanang
( halin sa balangaw sa tingadlaw : a collection of short stories in hiligaynon , ni quin b. baterna , )
nagadulodalagan si lola sanang . mapagsik ang iya lawas kag daw may kuyos ang iya mga tiil pagkatumban gid niya sa duta gikan sa iya ginapuy-an . sakurinot niya nga pisngi nga buntangan niya sing papula nagabiray ang malapulot nga yuhum .
huhuhoooy , indi nila ako madumilian , natuaw niya nga dumulog kag patungan sing panan-aw ang ginhalinan nga balay . wala sing latid ang gugma . wala sing nakulong nga balatyagon . hilway ako sa pagpatungod sing pagpakamahal sa lalaki nga akon nahamuotan . hilway ako ! kag lwat nga nagtikang sia nga daw naglabi ka mag-an ang lawas .
sa kahimtangan ni lola sanag halos mabatian niya ang paglanton sang iya kasingkasing . malulot . kapin pa kay suot niya ang matahum nga bestida sang iya apo nga dalaga nga nahuman sa binag-o nga moda . sang tan-awon niya kaina ang kaugalingon sa salaaming , angayan gid sia . ambot kon nasapwan niya ang halughalog kag nagainukot lamang sa iya dughan kag balikawang bangod huyos kag payos na ang iya . apang a , bagay gid sa iya . labi sia maanyag . pat-od nga dayawon sia ni dolpo . kailaan !
liwat nga bumoylo ang pasulosalida ni lola sanang . basi ulanan naman sia . nagaguto ang gal-um kag daw matupa na . mabudlay na nga indi naman niya makita si dolpo . nasayran niya nga sa subong nga pagduko sa katundan sang halos ginakupalan sang gal-um nga adlaw , didto na ang ulitawo sa talamnan . naghulat sa iya . ayhan maukod nga nagasuk-ay sang duta para sa ila palaabuton . katam-is panumdumon .
dumulog si lola sanang sang masiplatang ang matahum nga mga bulak sang tapulanga nga nagatulubo sa higad sang alagyan . indi bala nga isa ini sang mga nahunahuna niya kaina ? may dala gani sia nga sibit . kag , o , daw nagapamaypa ang kapula sang mga bulak . gintawag sia . ginaagda nga mag-ipu . ibutang sa iya dughan . subong sang ginabuhat sang ulay nga dalaga nga wala pa marimugi ang makagalanyat nga sinipad sing tun-og sang kahapunanon . putli !
indi bala nga putli si lola sanang ? kanunay ! isa man lamang ang iya nangin kahagugma.kag wala man gani sila magdayunay . napatay ato sa patag-awayan . soldado . binilin sia nga nagsapupo sang ila kahapon kag nag-alila sang mga handumanan tubtob nga lumipas ang mga tinuig . wala lang mahibaloi karon nagahigugma na naman sia .
pumalapit si lola sanang sa puno sang tapulanga . indi niya mapamatukan . nagapamutong ang kasiri sang mga sipad . may balani nga nagtandog sang iya handum . isa , duha , makuha sia . naka-ipu .
ginahimutaran ni lola sanang ang mga bulak nga iya ginauyatan . ginpahiling-hiling.makailibog. dinuong sa wala niya nga dughan . tinamdan . bagaygid ! nagasantu sa pintukpintok . sang ginasuksok . niya nga bayu . wala y duhaduha , magadugang pa gid ang pagkamahal ni dolpo sa iya . nakaulong-ulong sia nga sinibit ang mga bulak . matapos ang pangaduha nga pagtamod , kinumpas niya ang tuo nga kamot kag maglikiliki ugaling bumuyong .
apang nakadulog si lola sanang sang mabatian nga may nag-aruk-ok . nasumalang gilayon sang iya panan-aw ang isa ka bata nga lalaki nga nagapanuigon sing mga napulo g isa ka tuig .
tira , lola sanang , siling sini nga padayon ang pagkadlaw . angayan ka gid gali magsaot sa tunga sang dalan .
tinulok anay sing masakitni lola sanang ang bata . pwe ! wang-ig niya nga nagamugot ang ginhawa . ginapahilabtan gid ninyo ang pagpatahum ko . tumalikod sia nga pginpasambil pa ang bibig .
an okay daw buang ka sa ginahimu mo , lola sanang .
animal mo , e ! bumalikid sia liwat na tinamdan dayon ang bulak sa dughan kag sang makita nga nagakabit gihapo , amo kag tumadlong sa pagtungkaaw . tulolulo , ginpapiri ang dila kag padiwalan ang kahambal . ano ka timo man . isugid ta gani kay dolpo ko , ha ...
nag-utoy-utoy anay ang bata sa pagkadlaw . dolpo ha ... dolpo ha ...
wala na magtingog si lola sanang kundi nga pumalayu na lang samtang nagakutibkutib ang bibig sa kaugo . nabilin ang bata nga nagakaham-ot ginhapon sa nasaksihan nga hulag kag hambal sang tigulang .
bisan sin-o lang ang makatalupangod sang ginabuhat ni lola sanang , indi makahimugong sa pagyumo . bangod ayhan nasayran nila ang iya kahimtangan ? apang indi tiku ang iya isip . bag-o kag lamharon ...
kon mga bataon pa lamang si lola sanang kag mag-angkon sing subong nga panggiho , mahimu masiling nga nagbuang sa gugma ; nga ginhiwitan sang lalaki kag ginangaluyagan sang iya magulang . kag ginakabig gain niya nga utod ang mga ini .
nangimon gani si lola sanang kay sioning nga iya apo sadtong iban nga adlaw kay inapas sia samtang nagatungango kay dolpo nga nagapingkas sang talamnan . hinagad sia sang dalaga nga magpauli na apang namiriphi sia kag sang piliton sia sini , winakli niya ang apo kag magsiling , a , kay ikaw ang mabulos diri ? kaayo man sa imo , manang . no pwede , indi mo maagawan si inday sanang mo . kabuhi ang ginapuhunan ko sa pagbantay diri sang ako minamahal ...
wala gid sadto magpatubaling si lola sanang bisan nga daw mahibi na si sioning sing uloulo . nahuya man siguro ang dalaga sa ginabuhat sang lola . apang sa kay lola sanang , mapag-on ang iya pamat-od na indi maghalin sa pagbantay kay dolpo tubtob nga indi ini magpauli . kag maayo na lamang kay temprano pa man paghukson sang pamatan-on ang ginaarado nga karabaw gani nakapauli sila sing maaga ni sioning nga wala man sadto magbiya sa iya .
apang bisan pa . naakig gid si lola sanang kay sioning . isugid niya kuno sa ila iloy kon mag-abot ini halin sa tabok . nanay man ang pagtawag niya sa iloy ni sioning nga iya hinablos .
may pila adlaw na nga napanutoan ni lola sanang ang pagkadto sa talaman ni dolpo . ano abi kay luwas nga indi gid man malayu sa iya ginapuy-an , sadtong indi masaku ang ulitawo sa hilikuton , masami ini nagalabay sa ila ugsaran bangod nga alagyan ini pakadtosa tiyanggi nga ginasukian sini .
nakursonadahan ni lola sanang si dolpo sanglit suno sa iya , wala y sapayan nga maambong kuno ang ulitawo , mapisan kag sarang masaligan sa pangabuhi , mahinangpanon pa kag makapahalipay gid sa iya .
kag sadtong nahauna nga mga inadlaw sang magpamuno gid ang kaluyag ni lola sanang kay dolpo kag sang masayran sang iya hinablos nga si tya trining kag sang mga kabataan sini ang iya ginabuhat , ginbantayan gid sia sing mayo . nahangawa ang mga ini basi ano ang matabo sa iya sanglit luwas nga maabutan sia kon kaisa sing ulan , basi makadalin-as pa sa madanlog nga kahon . apang sang ulihi bangod nagapamilit gid sia kag wala naman sing ginabuhat nga malain , pinabay-an na lamang sia kag ginasugat na lang kon hapon sa talamnan ni dolpo . nagapatugsiling man siguro sanday tya trining .
kaina amo ato nga sang masayran ni lola sanang nga natulugan si sioning kag wala man dira ang manghod sini nga si herman ka nagpabanwa sa pagsugat sa ila iloy nga nagbakasyon sa tabok , dalidali sia nga umilis kag pumabros paidalom .
karon samtong nagahilapit si lola sanang sa talamnan ni dolpo indi matipon ang pagdagubdob sang iya dughan sa kakunyag . ano ayhan ang buhaton ni dolpo kon makita sia nga nagpahipid , matahum ang suot kag may bulak pa sa dughan ? a , ayhan simbahon sia , ludhan , dulutan sing mga ambahanon kag binalaybay subong sang isa ka diwata nga nabasahan niya sadto sa mga libro ; ginahangad , ginapakalangit sang ambungan nga mga prinsipe ! mabulong gid ang nagapanukdol niya nga kahidlaw . makapaayaw-ayaw naman sia sing paghimutad sa iya idolo .
bisan kon kais nagahandum man si lola sanang nga makugos sang mabakod nga mga butkon ni dolpo , apang wala niya ini ginahingabuta . ambot kon nagatipig gid man sia sang iya pagkaulay nga sa pagsampot niya sa talamnan ni dolpo , matapos niya mabugno ang pamatan-on kag mapakitaan ukon mahatagan sang iya dala subong sang dulse ukon hampanganan , dayon man niya sina pungku sa kahon kag magpanampuay samtang malingawon ng nagatan-aw sa nagaaraado sing maukod nga ulitawo .
nakadulog si lola sanang sang nagahilapit na sia sa talamnan ni dolpo . may nabatian sia nga naghinuganas .
tumangla sia . ulan ! wala na mahawiri sang langit ang nagapangnwkanaw nga gal-um . nagpadulong .
pinalagaw ni lola sanang ang iya panulok sa kabug-osan sang talamnan . ato si dolpo ! nagahingapos sang nabilin ng isa ka kahon . ano bala ang iya buhaton ? mapauli na lang sia ? indi ! kanugon sang iya mik-ap , sang pagkahusay sang iya buhok , sang iya makagalanyat nga bestido , sang bulak sa iya dughn , kon indi mn lang makita sang iya ginahigugma !
kinahanglan magdalagan si lola sanang agud makapalapit gilayon kay dolpo sa wala pa madagin-asi sang ulan ang ginaangkon niya nga kaanyag . kinahanglan ! bisan makit lang sia ; mahimutaran , madayaw . tuman na !
gintinguhaan ni lola sanang nga dasigon ang pagdalagan . sa tadlong nga kahon sa tunga sia mag-agi ... hala hingabot ! basi ... tumupa ang ulan ! apang wala niya pagbaliha . padayon gihapon ang iya pag-salida . naghangos na sia . malapit na lang . malapit !
dol .. po .. dol .. po !
halos na magkawas sa iya bibig ang mga tinaga nga nagikan sa alibutod sang iya pagtinguha .
titulo : halad
halad ...
sa manila ? anano ang hinguyangon niya didto sa manila ? kon diri lang sa iya banwa masarangan niya ang pagpabulong . bisan mahalmahal diotay . ibaligya niya ang pihak sang iya duta sa mga soliman , tama na nga igabayad sa mga manogbulong . apang sa manila , lain na yadto . sa nahauna , wala sia didto sing kilala . ikaduha dako kaayo ang kahinguyangan .
kay nagasumpa na gid man si matias kag ang manoglaway nga sagaynon , nga sang nagapakaingin kuno sia dira nayon sa daku nga lunok , sa ibabaw sang busay sakop sang iya homsted , naigo kuno ang bata nga bugtong sang nagapuyo dira sa lunok . kag napatay gid . ang kamatuoran sini , sang butbotan sia , nakita niya ang pila ka tamawo sa iya kaugatan .
-apang ngaa hiwitan kag tistisan ako nila ? dili ko sila makita . kon naigo ang ila anak dili ako mabasol , - ang pangatarungan ni alfonso lagatiman .
-pwes , ang maayo sina dagaan , - humambal si matias . - inan ng baboy nimo nga matambok sanglit kay ligum man ina pwede nga madaga ina .
ginpaihaw man ni tyo ponso kag ginpadaga didto sa lunok . sang pagpauli ni matias , dala man niya ang ulo sang baboy . kag wala na gid sia magbalik . sumonod man ang manoglaway . laway lamang angbulong . amo man gihapon . wala gid sing alibyo .
tubtob nga umabot ang tion nga si tyo ponso daw dili na makatindog . wala pahuway ang palamusog sang iya kaugatan . labi na gid ang iya mga paa kag batiis .
-abaw , dios ko ! - nagasinggitan si tyo ponso . -maluoy ka man sa akon . ayuha man ako .
bumokas ang ganhaan .
-santiago ? yari na ikaw ? - tamyaw ni tyo ponso . ang bag-o sumulod amo si tiago nga iya hinablos .
-huo , tay ponso , - sabat ni tiago . ginbutang niya sa higad ang maleta nga dala .
-maayo . apang diin na ang isa ka libo ka pisos nga ginpalagyo nimo ? - wala mapunggi nga tukso gilayon ni tyo ponso .
kon wala lang malupog si tyo ponso bangod sang balatian sa kaugatan kag mga unod sang iya duha ka batiis kag mga paa , nian nga pinukaw na man ang daku niya nga kaakig sa ginbuhat ni tiago sa iya , bangunan gid niya kag lapalapaon sang baston . apang , si tyo ponso indi makatindog . nagahigda sa banig . wala sia sing mahimo .
-si tay ponso man , kadugay na sadto , mga napulo na ka tuig karon , ginasulitsolit pa nimo gihapon , - may pamasol pa ang hambal ni tiago . -bisan matuod nga wala ko yadto paghanguyanga sa pagtuon sa kolehiyo sa manila , apang nag natun-an ko sa luwas sang buluthoan sa akon pagpanglugayawan , sarang ko mabulig sa imo , nian kay nagamasakit ka , paayuhon ko ikaw . bulngon ta . tion na ini nga mabalusan ko ang kaluoy nimo sa akon ...
apang sa isip ni tiago , sa pagmasakit nga ini sang iya tiyo , nakita niya ang kahigayunan nga makuha niya ang tanan nga pagkabutang ni tyo ponso .
-ti , ano ang imo himuon ? - daw ginbalani ang igtalupangod ni tyo ponso sa ginhambal sang iya hinablos nga balusan sia kag bulngon .
tumokhayaw ang ulo sang lupog kag maghimutad sing masusi sa guya ni tiago . larawan gid sang patay na niya nga utod nga si alfonsa . duha man lamang sila ka mag-utod kag sa wala pa sing kapalaran sia iya wala sing anak . kon mapatay sia , ini nga bata amo ang makakuha sang iya mga pagkabutang . apang , ini nga bata , si tiago , malain sing batasan . tiyugtiyog . uslitan . tamaran . wala pagsapot sa ila balay . palalaog . indi magpasaway . nabuyo sa mga kaduyugon nga mga malain sa luwas . ayhan bangod sa tuman nga pagpalangga sang iya sadto mga ginikanan . man bugtong kag katapusan na gid lamang sa ila kaliwatan .
-masanag pa sa adlaw ang katunayan nga mapaayo ko ikaw , tay ponso , - pasalig ni tiago . -didto sa antique , capiz , romblon kag iban pa nga mga duog nga akon napangadtoan , madamo na ang naayo ko nga amo ina nga balatian . masaligan gid ang akon pamulong , tay ponso . ang tanan nag-alayo .
may katuyoan si tiago nga liwan . sia na ang mangintag-iya sang iya mga pagkabutang kag mapanghimuslan niya suno lamang sa iya luyag . wala na sing makaupang sa iya .
-sa ano nga paagi nga pagbulong ? - nangusisa na gid si tyo ponso nga daw nalimtan na man lamang niya ang iya kaakig sa iya hinablos .
-magbutang kita sing halad . may sumogod sadto nga ang aruphag naguba sang mga lagutiman , tubtob nian wala gid ini madagai . didto sa kalibo , kon sia magguba sang lasang , ginatawag gid nila ang mga babaylan . bangod kay ila ini ginapanungdan sing mga daga , wala gid sing may naano sa ila .
-apang nakadaga na ako , - sumalighat dayon ang tiyo , - baboy gid nga daku . nakadumdom ka kay matias siruhano ? sia gid ang naghimo kag wala gid sing inigoan . kanugon lamang sang baboy ko .
-ang kay matias paghalad kinaraan , - ginalisuliso ni tiago ang wala ka tiil sang iya tiyo kag pitikpitikon . - ah , maayo ko ini dayon sa bag-o nga padihot sang paghalad .
-santiago , - nagakuriit ang tigulang kay daw matupa na gid ang dungdong nga gal-um . liwat nag-amat na man sing pamusog ang iya mga batiis kag paa . -anano ang gamiton naton ?
-diotay lamang , - ginbutang sing hinay ni tiago ang tiils ang iya tiyo . -isa ka bilog nga talin nga lubos bukay kag isa man ka talin nga itum . magpatig-ang ka sing bisaya , magpasuman , inday-inday , kag isa lang ka pitsel nga siete viernes . a , huo , tuman na ina . ako na ang mahibalo sang iban . kinahanglanon gid ang ikog sang pagi .
-kon amo buas sa aga himuon naton ang halad , - pamat-od sang tigulang .
-buas sa aga kon indi mag-ulan kag masingkal ang init .
apang , pagkaaga masingkal ang init . ginpaaman ni tyo ponso ang tanan nga mga gamiton nga halad .
handa na ang tanan nag inoghalad . humanda man si tiago sang diotay nga latok kag siya nga pulongkoan ni tyo ponso . kag sa katingala ni tyo ponso dili kay sa idalum yadto sang puno sang lunok kundi sa tunga sang kakugnan . diin ang mga tamok nagalukot lamang . laya nga mga kugon kag tigbaw nga sa kadugayan nga mga tinuig wala gid matandog .
-diri , tay , ang maayo halaran . ginalantawlantaw ni tiago ang bilog nga kakugnan . nagalulokot lamang ang tamok . nagatagiti ang iniy . ang lupog ginapapungko sa luyo sang lulamisa nga ginbutangan sang pagkaon . likum lamang nga pumadulong sial diri nga duha .
lumibot si tiago sa sulod sang lati . wala lamang madugay bumalik sia kay tyo ponso . - nalawag ko na ang mga tumandok didto . ang ikaduha nga pagahimuon ko amo ang paghalad na sa ila .
binuksan ni tiago ang pagkaon . kag sang mahanda na , sa dabok nga diotay , tinungtong niya ang isa ka pudyot nga kamangyan . tumindog dayon sia kag umatubang sa lunok ayon sa pangpang sang suba .
-taga-ilaya kag taga-ilawod , -suminggit si tiago , - kamo nga mga ung-ong kag amumoklid . kamo nga mga bunglasanon kag aninipaynon ! taga ulongbitobito , himugaan , kag malubon : palapit na kamo -- - palapit . yari na ang pagkaon nga ginahalad sa inyo ni alfonso lugatiman nga tumandok man sa sini nga duog . palapit kay ginadulto niya sa inyo ang isa ka panyaga . basi sia ang nakasala sa inyo , karon adlaw ini nga inogbayad niya . busa palapit kamo . ay , yari na sila . ang kabilin ni labaw-dunggon , yari na si katimpang bukid , yari na si maputing dalaga ! - nagaharahara ang tingog ni tiago . ginapangidlisan si tyo ponso ! - sargati nga bata ini , - ang sa iya lamang painuino . maayo na gali ini magbabaylan . siguro sa kalibo ukon sa panit-an madamo sing babaylan .
-bala kaon na kamo . kaon na , balibag . ikaw , udyong nga anak ni bulolakaw sa duta ni dato uto . pagkaon na . malayo pa yadtong bukiran nga imo paulian . pagkaon na , - sumayaw si tiago nga nagakurogkurog kag nagasalanting ang mga ugat . -kan-a na ninyo ang ginahalad sang akon tiyo . kan-a na ninyo ini ng iya halad .
naglinong anay . didto ang kalinong katulad sang kamatayon . sumandig si tiago sa puno sang mga hanagdong kag magpanilag . apang halos lamang lumigad ang pila ka tion pumalapit sia sa iya tiyo .
-tapos na sila , tay , kita na man .
kumaon ang duha . naghipusay lamang . ininom nila ang siete viernes , apang laban iya ang pinainom ni tiago kay tyo ponso . tuyo niya nga hubogon ang tigulang . ginsumsoman nila ang inadubo kag linauya nga mga manok . kinaon man nila ang bisaya nag tinig-ang kag mga kalan-unon .
tumindog si tiago sa ulihi . hinugakom niya ang pamuno nga utbong sang ikog sang pagi . linabyuglabyog niya palibot sa ibabaw sa iya ulo . humarakhak si tiago nga ginkabulongan ni tyo ponso .
-amo ini ang magabulong sa imo ! - padayon ang harakhak ni tiago nga hinanot niya ang mga batiis ni tyo ponso wala kag tuo , tuo kag wala .
-salbahi ! - nakatiyabaw ang tigulang nga inanay niya binutong ang wala niya nga batiis nga hinaplitan ni tiago . apang bisan nga nabutong niya , nalambot na man pati ang iya paa sang haplitan na man sang iya hinablos . umoraroy si tyo ponso .
sang ulihi , nakatiyabaw kag nakanguyngoy ang tigulang sa kasakit . butang nga wala pa matabo ini sa mga lugatiman .
inuntatan ni tiago sing makadali ang paghanot sa iya tiyo . dumalagan sia palibot sa kakugnan kag iya nga tinutdan . pagkatapos , bumalik na man sia kag dinayon ang paghanot sa tigulang .
bangod nga indi na niya maantos ang kasakit sang nagatagiti nga ikog pagi sa iya mga panit , kag sa pagtutod sang kakugnan palibot ginatan-aw niya nga daw malain na ang katuyuan sang iya hinablos nga nagahinarakhak kag daw ginakalipayan ang iya pag-antos , si tyo ponso naghimulat sa pagtindog . ginamit na niya ang iya baston sa pagsagang sang mga law-it sa iya kag iya man ini ginpanukod . nakaahat sia sa pagtindog apang natumba sia pati man ang iya pulongkuan . sa tanan nga bahin sang iya lawas nagatulopa na ang ikog pagi . law-it pa-wala , pa-tuo , pa-wala , pa-tuo ; pa-tuo , pa-wala , kag pa-tuo , pa-wala ... nagatalalamos sa luha ang nawong sang tigulang . ginabalhas bahulay . nagawiit sa mga kasakitan .
si tyo ponso sampaton sa baston . kon abi makatindog lamang sia , dunoton gid niya sing balbal ining panulay niya nga hinablos .
nagharahara na ang dabdab sang kalayo sa mga kugon palibot sa nahamtangan nila nga duog . kag ang kalayo nga daw mga man-og nga gutom naga-amat palapit sa ila . si tyo ponso pagabayaan ni tiago kag wala y duhadoha sunogon gid sia .
apang wala y pahuway man nga law-it ni tiago sa tigulang . nian , daw indi na makabatyag si tyo ponso sang kasakit sang hanot nga nagatupa sa iya . nalimutan niya nga nagabalatian ang duha niya ka batiis . lubos sa kabubut-on nga tumindog sia . kag nakatindog . wala y pangalibutan nga nian nagatindog na sia . hugot nga hinugakom niya ang iya baston kag sagngon ang mga hanos ni tiago .
-yawa ka nga anak ka ... patyon ta ! patyon ta gid ! - nagabalingaso nga singgit ni tyo ponso samtang nga ginabakyaw ang tuo niya nga kamot nga may baston nga buot ilampos kay tiago .
natingala si tiago nga nakatindog ang iya tiyo , apang wala na sia mag-awat sing panahon sa pagpamangkot .
hiligaynon , nobiembre ,
; balaan
john iremil teodoro
masanaaw na ang palibot sang makabugtaw si gabriel . nagahuragok sa iya tupad si arthur nga nagatalikod sa iya . gusto niya tani kup-an ini pero nahibal-an niya nga indi sini gusto nga ginaistorbo kon nagakatulog pa kon aga . gintan-aw niya ang cellphone ni arthur nga natungtong sa mesita sa tupad sang ila katre . ang mesita nga ini nagasirbe nga altar nga natungtungan sang estatwa ni mother mary . alasingko e medya na .
hinay-hinay nga nagbangon si gabriel . gin-andaman gid niya nga indi mag-igot ang katre nila nga kawayan . dominggo subong kag kaadlawan ni arthur . biente anyos na ini . kinahanglan nila magsimba sa alas-otso nga misa agod pagkatapos makadiretso sila sa central market kag manindahan . makadto karon diri sa ila balay para manyaga ang mga barkada ni arthur . sigurado nga maimnanay na naman ini sila tubtob sa gab-i .
ginbuksan ni gabriel ang ila pwertahan . medyo matugnaw ang dupoydupoy nga nagtamyaw sa iya .
nagkurinot ang iya ilong sa pagdapya sang baho sang imbumal sa atubang . pangsot man ang pader kay dira nagapangihi ang mga nagakalahubog nila nga kasilingan . pero nakayuhum sia . bisan indi niya makita ang kalangitan , nahibal-an niya nga mangin maayo ang pagsilak sang adlaw subong nga kaadlawan ni arthur . tig-ululan subong nga septiembre kag masuwerte kay indi gid mag-ulan subong nga adlaw .
titulo : mga misteryo sa kagulangan
mga misteryo sa kagulangan
wala tayo sia magsugpon . tubtub san-o , indi sia pagsundon ni aahmir . asawa lang sia kag wala sang gahum para sundon . gintonto sila ni aahmir . pati ang iya amay nagpati nga mangin mayo ang iya buasdamlag sa luyo ni aahmir .
indi matulugaan si fahmida . sa iya tupad , nagahuragok si aahmir . liwat nga nagabalik-balik ang eksena nga iya nakita sina nga adlaw . matinong ang palibot . ginpakamaayo ni fahmida nga manaog . masanag ang bulan kag bisan madamu ang kahoy sa palibot , nagalusot ang iya sini sinag . gusto niya nga buligan ang ila bihag . basi pa man lang nga may mabulig sia . may bantay nga bihag . nagpalipod sia sa isa ka puno tubtub maka-abot sia sa isa ka payag . naglingling siya sa buho . ang mga bihag ! ang isa ka babaye , nagabusong pa . nagasandig ini sa dingding . sa hagdan , nagapungko ang bantay . nagahuragok pa ini . liwat niya gintamdan an mga bihag . maniwaang sila tanan . siguro sa kabudlay sang sitwasyon . nagtulo ang luha ni fahmida sa kaluoy sa babaye nga nagabuson . ano ayhan kabudlay ang magdalagan sa lasang sat ion sang katalagnan ? liwat sia nga nagbalik sa payag . basi magbugraw ang bantay . basi pati sia pugutan man sang ulo kon madakpan nga nagasuay sa bana . naghigda sa liwat sa tupad ni aahmir .
nagapanahaw sila sang may mabatian sila nga isa ka lupok . nagtulukay sila ni aahmir . pagkatapos , sagunson na ang linupok .
mga soldado . hutik sini sa iya .
magpadausdos ka , fahmida . maghapa ka sa likod sang dalagku nga bato ! mandu ni aahmir kag dayon sini kuha sang armas kag maglumpat sa hagdan sang payag .
gintunman niya ang mandu ni aahmir . inanay sia nga lupok . naghapa sia sa tunga sang duha ka malapad nga bato . nagakurog ang ila bug-os nga kalawasan . may tatlo ka oras bag-o ini magpuas . wala sang kaisog si fahmida para muklaton ang iya mga mata . malinong ang palibot . hinali , nabatian niya ang tingog sang isa ka babaye .
taabang ! tabangi ninyo ako !
pila lamang ka dupa ang kalayuon sang babaye sa iya . ang bihag nga nagabusong . may naigo ini sang balas a abaga . nagpalapit sa iya si fahmida . nagapakitluoy ang guya sang babaye .
basi mapatay ako . ang baby ko , luwaasa sia !
paano ? wala ako sang nahibal-an sa pagpabata .
magpangita ka sang kutsilyo kag pihaka ang akon niyan . maluoy ka . luwasa sia !
madugay bag-o maghulag si fahmida . sila lamang nga duha ang nabilin sa ila kuta . ang iban nga mga bihag , dala nanday aahmir . indi niya mahangpan kon ngaa mabatas sia nga bayaan ni aahmir . daw indi sia makapati nga mabatas sia sini . nagbalik sia sa payag para magkuha sang kutsilyo . nagbalik sia sa nahantangan sang babaye . apang daw ginlansang lamang sia . naga-agay ang madamu nga dugo sa pilas sang babaye . mabuhi pa ini kon madala sa ospital . apang sin-o ang pwede magbulig sa ila ?
gintamdan niya liwat ang kutsilyo . matalom ini . liwat nga nagpalamugnaw ang iya lawas . nagakurog si fahmida .
indi ko mahimo . nahadlok ako !
maluoy ka . maubusan na ako san dugo .
indi ! indi ko mahimo ! kag nabatyagan niya nga daw nagatiyog ang kalibutan . pila pa ka gutlo , wala na sia sang pangalibutan .
may nabatian siya nga nagapalapit sa ila nahamtangan . nahadlok sia sa mahimo makita . nabatyagan niya ang kamot nga nag-uyat sa iya burkon . ginhimulsuhan sia sini . ginkuha ang tela nga nagatabon sa iya guya . si aahmir siguro . ginmuklat niya ang iya mga mata .
nagsuksok sang fatigue ang lalaki . hubin pa ini . mga anyos sa iya tantiya . soldado ini , nagsulod gilayon sa hunahuna ni fahmida .
maluoy ka , indi ako pagpatya !
indi ko ikaw pagpanyon . kanugon sa imo .
ano ang himuon mo sa akon ?
indi ko ikaw masabat subong . maghulat ka na lang .
naglingas-lingas si fahmida . nakita niya ang babaye . madamu ang dugo sa iya sini ginahigdaan . halos nagadanaw . apang daku gihapon ang tiyan sini . ara pa sa iya tupad ang kutsilyo .
wala ako sang sala . nalipong ako gain indi ko ginhimo ang ginapangabay niya , hibubun-ot niya samtang ginatamdan ang kutsilyo .
ano ang ginapangabay niya ?
pihakon ko ang iya tiyan para maluwas ang bata .
indi ka makasiguro kon mabuhi ang bata . wala sang gatas . kagulangan ang nahamtangan naton .
ginpulsuhan sang soldado ang babaye . may pulso pa .
pwede mo bala lumuon ang ginapangabay niy ?
ihatag mo sa akon ang kutsilyo .
apang naglungayngay na ang ulo sang babaye . naghibi si fahmida . sia ang may kasl-anan kon ngaa napatay ang bata . wala sia sang kaisog nga pihakon ang tiyan sang babaye .
kon mahibal-an sang amon opisyal nga kaupod ka sang mga rebelde , pihado gid nga paryon ka nila .
maluoy ka . buligi ako . nag-upod lang ako sa akon bana . wala ako sang hinalung-ong sang ila ginahimo . magpati ka !
nagapati ako sa imo . isli ang imo panapton . isuksok mo ang blusa sang bihag nga napatay .
wala sa hitsura ko nga isa ako ka rebelde .
magsunod ka na lang kon gusto mo nga maluwas .
hamog sa dugo ang blusa . apang wala sang mahimo si fahmida kundi nga isuksok ini . liwat naghanibal ang soldado .
dali na . hambalon mo sila nga isa ka sa mga bihag . para indi ka pagpatyon . kag kon mamangkot sila kon sin-o ang imo pamilya , silingon mo nga wala ka sang nadumduman . may amnesia ka .
madamu ang mga pamangkot nga indi masabat ni fahmida . kon kasa-o sia ginkidnap sang grupo . kon ano ang iya ngalan , kon sin-o ang iya pamilya . wala sia ginpresentar ni ramil , ang soldado , sa midya . mga kaupod lamang sini ang nag-usisa sa iya . ginhambalan sila ni ramil nga wala sang dapat makahibalo nga may bihag nga nakuha ang military . basi kuno kon sin-o pa nga tawo ang magpakuno-kuno nga pamilya niya . ginhambal niya nga wala sia sang madumduman kon sin-o sia . gintuman niya ang hambal ni ramil . nagpabilin sia sa kampo . gintrato sia nga pasyente sang mga doctor sang military . sa headquarters , ginhatagan sia sang isa ka kwarto . permi niya nga bisita si ramil . wala man ini sang malain nga ginahimo . nabatyagan niya nga mamag-ari ang iya buot sa soldado . nagapakigsugilamon lamang ini sa iya . madamu ini sang personal nga ginapamangkot sa iya . mamag-ohan si fahmida . tungod sa ila relihiyon , ang mga lalake wala nagapakighambal sa babaye nga gusto nila . pwede magdiretso sa amay sang babaye .
kon gab-i , masami nabatian ni fahmida ang gahod sang nagahalin ukon naga-abot nga mga salakyan . indi niya mahangpan kon ngaa . madamu sia sang gusto nga ipamangkot kay ramit . apang nahadlok man sia nga mamangkot diri .
sia na lang ang magtukib kon sin-o sia makakuha sang kahigayunan . nakibot sia sang makita ang bisita .
ang pinuno nanday aahmir ! ano ang ginahimo sini sa kampo sang military ? ang nahibal-an niya , kaaway sang grupo nanday aahmir ang military ! madamu sang nagsulod sa iya ulo . ginatiplang sang pinuno sanday aahmir . ginatiplang man sang opisyal ang bug-os nga pilipino . tungod kon magkaaway ining duha ka grupo , ano ang ginahimo san pinuno nanday aahmir sa kampo ? indi suno sa pagsulundan sa islam kag kristiyano ang ginahimo sang duha . sa iya pagpanilag , nahibal-an niya nga permi may ginahambalan ang duha naganungod sa mga bihag . may parti gali ang opisyal sa ransom . ano gali ang rason kon ngaa mabudlay madakpan ang grupo . may padrino sila .
sang duawon sia ni ramil , may ginpangabay sia sa ulitawo .
ipakilala mo ako sa inyo opisyal . gusto ko nga mangin kristiyano . ginasikway ko na ang akon relihiyon .
nakalamhu si ramil . nahibal-an mo bala ang imo ginapangabay ? ari kita sa kagulangan . wala sang babaye diri . basi kon magustuhan ka sang amon opisyal !
indi ina pagproblemaha . may premyo ka kon mahimo imo ang akon ginapangabay .
ginhatag niya ang kaugalingon bilang premyo kay ramil sina nga gab-i . nahibal-an ni fahmida nga daku nga sala sa islam ang magluib sa bana . indi niya masiguro kon patay ukon buhi si aahmir . nangbabaw ang kaakig sa iya dughan . dapat nga magbayad ang isa ka maluib nga pinuno . isa pa ka semana bag-o sini ginhimo ni ramil ang iya ginapangabay . nabatyagan niya nga may luyag sa iya si ramil . utang niya ang kabuhi kay ramil . mamag-ari ang iya buot sa ulitawo . apang may dapat sia nga himuon . gusto niya ang magtimalos sa lider nanday aahmir . tungod gintiplang sini ang mga sumulunod . gintiplang sini ang mga muslim .
kag wala magsala si fahmida . nangin intereesado sa iya ang opisyal sang ipakilala sia ni ramil bilang bihag nga may amnesia . wala magdugay , namgin bisita niya ini . sang ulihi , ginhimo sia sini nga asawa . nagpasugot si fahmida . nangin saliligan sia sini kag masami , ginapangako sa iya nga kon magpauli ini sa manila , iupod sia . baklan sia sang kaugalingon nga balay . madamu ini sing kuwarta nga ginadahu sa iya . gintago niya ang tanan nga ginahatag sa iya .
madamu ako sang kuwarta , jasmine . hambal sang opisyal .
si jasmne ang iya ngalan sa kampo ang military . jasmine man ang tawag sa iya ni ramil . nahibal-an niya nga naglain ang buot ni ramil sa iya pagpasugot nga mangin babaye sang opisyal . kristiyano sia para sa ila . ginkalimtan niya ang ritwal sang mga muslim . apang nagalain man ang iya buot kon may mabalitaan sia nga pila ka mga muslim ang ginakuha sang military kon gab-i . kon sila ginadudahan nga rebelde , ginapatay man sila . wala sang laye sa jolo . masunod permi ang luyag matabu sang may gahum . bisan nga nagasuksok sia sang panapton sang isa ka . kristiyano , nahibal-an ni fahmida nga sa iya tagipusuon ara gihapon ang ila pagka-muslim . may dugo sang muslim nga nagapanalaytay sa iya kaugatan . kon sia nagakabuhi sa lain nga personalidad , kon sia nangin si jasmine , ina tanan para lang sa iya handum .
madugay nga panahon ang ginhulat ni fahmida bag-o niya nahimo ang plano . nadulaan na sia sang paglaum nga mahimo ini . apang nag-abot ang kahigayunan , mayo na siya magkapot sang machine gun , madamu na siya sang nahibal-an nahamungod sa duha ka grupo . madamu na siya sang nahibal-an nga sekreto . pagkatapos lang nga mahatag ang ramson sang isa ka kilala nga bihag , nagselebrar ang duha ka pinuno sang magkaaway nga grupo . kaupod nila si fahmida . gnlipay kag ginbusog sila nga duha ni fahmida . daw mga bilitayon nga preso .
gintulok anay ni fahmida ang malaba nga sundang . wala sia nagadali . madugay pa ang kagab-ihon . kuntani , may kasog sia sadto para pihakon ang tiyan sang nagabusong nga bihag . basi naluwas pa ang anak sini . daw paka lamang ang duha nga nagalugda sa carpet . wala sang hinalung-ong sa katalagman nga nagabulat sa ila . sang laslason niya ang ila sini mga puwak , wala gani makatig-ik ang duha . nagtulog lamang sila para ihanda ang ila pagpakigkita kay satanas , o kay shatan , ang demonyo nga nasambit sa qur an . pagkatapos , ginsunog niya ang bug-os nga quarter . naghuni ang sirena sang kampo . nagkinaramkaran ang mga soldado . tanan halos may bitbit nga balde para patyon ang kalayo . wala bisan sin-o man sa ila ang nagharag sang importansya sa iya . kag bag-o sia makagua sa kampo bitbit ang isa ka machine gun , pila man ka soldado ang iya ginluthang .
sang magbalik sia sa zamboanga , liwat sia nga nagsuksok sang panapton sang muslim . liwat sia nga nagbalik bilang si famida , ang asawa ni aahmir . ginapatay niya ang karakter ni jasmine , ang babaye nga kristiyano . sa sulod sang malip-ot nga panahon bilang si jasmine , madama sang kasal-anan nga nabuhat si fahmida . apang ang tanan indi na niya liwat pagbuhaton .
indi masiling ni fahmida kon tunay pa sia nga muslim pagkatapos sang mga nagkalatabu sa iya . ang iya pagtener sa kagulangan sang jolo , nangin misteryo sa tanan niya nga abyan , kon paano kuno sia nakaluwas sa mapintas nga mga soldado . wala sang ginsugiran bisan sin-o si fahmida sang iya likom ka gang mga misteryo sa kagulangan . apang ang nahibal-an niya , pilipino sia . ang ginhimo niya tatlo ka tuig kag tunga na ang nagligad , isa ka hilimuon sang isa ka dungganon nga babaye-kristiyano man o muslim .
; lubid
; leoncio p. deriada
natingala sia nga nagbutig sia . indi manuod nga daku ang mauog . kag indi man matuod nga nagdalhay ini sa hagdan sang balay . daw tudlo lamang yadto sang iya dapadapa kag naglatay sa siklat sa atubang sang balay , indi sa hagdan .
unta ginlabo mo , siling sang iya bana .
wala magsabat si placida . gintulok niya ang iya bana . daw mayo ang buot sini karon . indi ini hubog apang ginapamalhas .
titulo : likum ( )
likum ...
nahangpan niya kon ngaa gin updan gid niya ang iya tiyo pakadto didto sa hayob-hayob nga payag ni jonerol sa sulodlon nga mga eskinita sang nagatinandayanay nga mga pamalay didto sa mandalagan .
kag sa karon , indi malayo sa kamatuoran nga ayhan may koneksyon ang pagkamingaw sang iya tiyo sa kay jonerol sa iya balatian , sa iya pagsulod-guwa sa ospital . kag luyag niya mahibaloan kon nga a waay kapalapit si jonerol sa banago ukon sa ospital sang tion nga nagmasakit ang iya tiyo .
-- gin akigan abi siya ni tito mo-tuad ni vicente sa iya
-- ano ang ginhalinan ? -daw sa nagsampok ang iya kilay kag nagkurinot ang iya agtang samtang ginapamangkot niya si vicente .
-- nagbusong abi si cherry ann -sabat ni vicente sa iya .
-- kag si jonerol ang tatay ? -pamangkot niya liwat .
-- korek ka gid , jun-
-- ti nano gid kon siya ang tatay , iya man na ya ryesgo-
-- a bal an mo naman si jonerol , gusto niya ya si tito mo ang masustento kay cherry ann samtang waay pa siya obra-
waay gid man nagpamati sa iya si jonerol ilabi na gid sadtong nagkitaay sila sa ; lagoon sa diin ginlaygayan niya ang ulitao nahanungod sa kabangdanan kon nga a naga ulikid ang iya tiyo kag bisan pa , nagakabalaka sa iya relasyon sa iya nobya- ; dapat mangin estable ka sa pangabuhi , nga may obra ka bag o ka mag seryoso sa babaye . apang waay siya sang mahimo -- bisan pa ang iya tiyo waay man sang mahimo bangud kay naluyag si jonerol sa babaye sa pihak sang pagpalangga sa iya sang doktor .
sa pihak sang panugdaon sa iya ni vicente , waay siya ikasarang nga ihambal kontra kay jonerol luwas lamang nga maglungo-lungo ang iya ulo sa tagsa ka pagsabat ni vicente sa iya nga mga pamangkot . bisan pa nga pinaagi sa mga panugdaon ni vicente , maathag nga nakasayop si jonerol-kabangdanan nga may kaugot kag kaakig ang mga halambalanon ni vicente- ; sus waay gid ya kabalaslan , jun . bisan gani sa lubong ni tito mo ni landong waay nagpakita . pero sang tion nga nagakinahanglan siya sang bulig ni doktor , waay untat ang pag ikog-ikog niya sa tigulang , kulang na lang palad ni doktor ipakaon sa iya , sa pagkawaay sing huya nga tawo . kag sa liwat waay siya may gindugang nga mga pamatok sa mga ginpautwas nga kaakig ni vicente sa kay jonerol . naglungo-lungo lang sa liwat ang iya ulo .
-- nadumduman mo pa , jun , a tong nag una kami puli ni tito mo ? -pamangkot ni vicente sa iya .
-- a .. a tong nagpanyapon ta sa pala-pala-
-- huo-sabat ni vicente .
-- nga a man , cent ? -
-- abi mo nagkabalaka to bala si tito mo kay basi kuno sa diin kamo madiretso ni jonerol-
waay siya gilayon nakasabat sa ginmitlang ni vicente . ginpamensar niya anay ang dapat niya nga inogtugda ukon inogsabat .
-- waay kami sang may ginkadtuan-sabat niya sa ulihi-nagbulagay na kami ni jonerol pagpuli ninyo cent-samtang ginapamangkot siya kaina ni vicente nahanungod sa kay jonerol , naga kuba-kuba ang iya dughan kay basi makasabat siya sang indi nagakaangay nga m a tinaga kag mahibaloan ni vicente ang matuod-tuod nga natabu sa ila ni jonerol pagkatapos nga nag una puli si vicente kag ang iya tiyo sa banago . ambot lang .. indi niya mapat od kon ngaa pagkatapos sang lima ka tuig nadumduman pa ni vicente nga pamangkuton siya nahanungod sa ila nga duha ni jonerol .. karon nga nagtaliwan na ang iya tiyo .. pamatyag niya daw sa ginadakop-dakop siya ni vicente .. basi nagasuspetsa si vicente basi ... ambot
; nagpabilin siya kag si jonerol samtang nauna na si vicente kag ang iya tiyo . igadul ong pa ni vicente ang iya tiyo sa banago . naglampuwas na sa alas dose ang tinakna kag isa naman ka gab i ang nagligad . mabulobugnaw ang pagdulodapya sang hangin sang ala una sang aga .
; -- ti diin ta makadto , jun ? -pamangkot ni jonerol sa iya .
; -- abi ko anay mapuli ka na-sabat niya ,
; -- lahog ko lang to kaina para indi man obvious bala jun-
; -- obvious nga ano , jonerol ? -natingala siya sa dalagan sang istorya ni jonerol-ay hubog ka na imo ya.-
; -- ano nga hubog man ? .indi a-makita sa mga mata ni jonerol ang epekto sang gin-inom nila nga mga serbesa kaina .
; -- a la una na sang kaagahon-siling niya sa kay jonerol nga hinali lamang nagpalapit sa iya kag gintandog sang dila sini ang iya dalunggan nga nagpainit kag nagpakalam sa iya .
; -- ay jonerol indi na pagpadayuna ... indi ... nanginpadlos siya sa mga paghakos sa iya ni jonerol kag nagdistansiya siya sa ulitao .
; -- nga a man ? -natingala si jonerol .
; -- indi lang .. natuyo na ako-
; balibad ... siguro indi mo lang ko ya type-ginsukmatan siya ni jonerol .
; -- indi a .. ugaling basi mabal an ni tito-
; -- ti ano gid kon mabal an niya -saligbat ni jonerol-waay ko ya nahadlok ... ngaa nahadlok ka gid sa kay tito mo ? --
; -- hubog ka na gid man-nahaklo na niya ang baho sang serbesa sa tagsa ka paghambal ni jonerol .
; -- gusto ko malagaw ta jun subong-padayon ang pagpamilit sang ulitao sa iya .
; -- sa dason na lang ... hubog ka na-ginbalibadan niya liwat si jonerol .
; -- dul ong ta sa balay mo , jun-siling ni jonerol sa iya samtang ginhakos na naman siya liwat sang ulitao kag ginhalokan indi lamang sa dalunggan kundi sa iya nga liog .
; kag ini tanan naghatag liwat sang kainit sa iya lawas .
; -- mas maayo siguro nga mapahuway na lang ta-hambal niya sa kay jonerol samtang ginapunggan niya ang ulitao sa pagpadayon sa iya ginabuhat . makahuluya nga may makakita sa ginabuhat sa iya ni jonerol . gin agbayan niya si jonerol nga daw sa indi na makatikang sang tadlong tubtob nga may ginpahunong siya nga taxi . ginapauna niya sulod si jonerol sa taxi kag gin updan niya ang soltero sa likod nga bahin sang taxi . indi na makasulod ang taxi sa kon diin nagadayon si jonerol kag indi niya man gusto nga dal on ini sa iya balay kay basi magasuspetsa ang iloy niya nga nagpick up siya lalaki .
; -- jade court-siling niya sa driver nga dayon ginpaburhot ang salakyan .
nagtindog si vicente kag nagsiling : ; mahimos ko anay panyagahon ta jun .. tawgon ta lang ugaling pagkatapos ko mainit ang mga sud an kag kan-on .
sige ikaw da bahala -ginapakamaayo niya nga magpabilin sa terasa kag bisan mabulobugnaw ang pagdulodapya sang hangin , indi niya malikawan ang paghaklu bisan sa iya pamensaron ang baho sang ginalamayo nga asoos kag ang malangsa nga mga sarakangan sang mga nagaililikit nga mga balay didto sa banago ... utang nga kabalaslan .. ang iya tiyo dalaganan sang tanan nga may kinahanglanon-halin sa konsultasyon kon may balatian tubtob sa pagpangayo sang bulong kag tambal ... si jonerol-pamahaw , panyaga , panyapon ginasakop sang tiyo niya .. ; nagapakaon ta gani ido , tawo pa ... ang masami nga ginasiling sang tiyo niya ... kag kasubong sang sadto nga adlaw sang lubong nagapalanglumaw-lumaw ang iya nga mga mata ... ; toto waay na si tito mo ... siling sadto sa iya sang manghud sang iya tiyo samtang nagapilisnguon sa sulod sang cosmopolitan . ; waay gid ya kabalaslan , jun .. ni landong waay nagpakita .. waay sing huya ... indi mapanas sa iya panghuna-huna ang mga tinaga ni vicente .. kuntani waay na lang siya sadto nagsugot sa pangagda ni jonerol nga maglagaw ... apang natabu na ang tanan kag waay na sang paagi ukon lihok nga mabaylohan ang natabu sang nagligad .. kabay nga mahangpan sang iya tiyo kon ngaa nag upod siya sa kay jonerol sadtong kaagahon lima na ka tuig ang nagligad ... kabay nga mahangpan niya bisan yara na siya sa pihak nga kinabuhi ... kag ayhan ang pagtulo sang iya nga mga luha mahangpan nga naga pangayo siya sang pasaylo sa iya tiyo ... pasaylo sa iya likum ...
ginpahidan niya sang iya nga mga kamot ang iya nga mga luha kag ginsigahum niya nga magpalayo gikan sa iya nahamtangan . hinay-hinay siya nga nanaog sa hagdanan agud indi mamulalongan ni vicente ang iya nga pagtikang nga nangin madasig kasubong sang pagkuba-kuba sang iya dughan sang nakagwa na siya sa pwerta sang balay . bangud kay ginpalibutan sang mga manogbakal sang inasal kag ; barbecue ang kilid sang balay , waay natalupangdan sang tigulang ang iya pagbiya tubtob nakasakay siya sa dyip sa bangga sang alunan baybay .
indi na niya luyag nga maglungo-lungo liwat sang iya ulo . nahadlok siya nga sa padayon nga mga pagpamangkot ni vicente , indi na niya mapunggan ang iya baba kag mabuyagyag niya ang natabu sa ila ni jonerol . yara na siya sa sulod sang dyip apang matagsing pa gihapon sa iya pamatin-an ang tingog ni vicente- ; waay gid ya kabalaslan ... waay sing huya ...
; gin abrihan sang bellboy ang pwerta . ginpasiga niya sa gilayon ang suga kag ginpaandar ang aircon kag tv bag o siya naglakat . bangud sa sobra niya nga kahubugon , naghigda lang dayon si jonerol sa twin size nga katre sang room sang jade court . kag sa waay lang madugay , nagsugod na ini sa paghuragok . bag o niya gin uba ang iya nga mga panapton agud maligo , ginhubad niya anay ang mga liston sang rubber shoes ni jonerol kag ginkuha ang mga ini gikan sa mga tiil sang ulitao nga sa karon waay na medyas kag sapatos . mahamuok na ang katulogon ni jonerol . waay na niya ginbugtaw ang ulitao . may yara sang hot and cold shower ang tagsa ka banyo sang mga hulot sang jade court . gintinguha niya nga sa iya pagtulotiyog sang mga gripo sang banyo , may maalabaab nga tubi ang maga-agwasa gikan sa gripo mismo-indi tuman kainit ukon indi man tuman katugnaw . naghatag sang daku nga kasulhay sa iya ang pagpaligo ilabi na gid nga nakainom man siya sang tatlo ka botelya nga serbesa didto sa pala-pala . ginpamala niya ang basa kag hublas niya nga lawas pinaagi sang pagpanrapo sini sang toalya nga gina-unay sang tagdumalahan sa tagsa ka hulot kag gina ilisan sang bag o kag malimpyo nga toalya pagkatapos ini gamiton sang mga kliyente .
; ginlubag niya ang isa sa mga key sa remote control sang air con agud mabuhinan ang katugnawon sang kuwarto . bag o siya naghigda , ginsegurado niya nga trangkado ang pwerta kag ginpamalong niya ang duha ka suga sang hulot mismo kag ang yara nahamtang malapit sa banyo tubtob nga ang kasanag nagikan na lamang sa screen sang tv . ginhalay niya ang mga gin uba nga delargo kag polo shirt sa sulod sang aparador kag ginbutang niya ang mga medyas sa sulod sang iya pares nga sapatos . kag ginpahigad niya ang mga ini kaupod sang mga rubber shoes ni jonerol sa higad sang nahamtangan sang pulungkuan .
; bangud kay waay sing may gindala nga ilislan , nangurumbot na lang siya sang habol agud indi ini magkurog sa katugnaw . padayon sa gihapon ang huragok ni jonerol . waay sing madugayan , amat amat nga nagkamang nga kasubong sang isa ka damang ang iya kamot pakadto sa atubangan ni jonerol nga nagabukol kag natago sa sulod sang iya delargo . nabatyagaan na lang niya nga nagatig a kag nagadaku ang kinatawo ni jonerol sa tagsa niya ka paghimas sini sa sulod sang delargo pagkatapos niya gin abrihan ang zipper kag ang ano pa man ang sarang makasablag sa madason niya nga pagabuhaton ... ang iya kamot nagauyat sang mahugot sa nagatindog kag matig a nga kalabaon sang ginahilanat nga kinatawo ni jonerol .
; ang sikreto
felino garcia
sang isa ka domingo , nagbugtaw si ding nga nagabinalhas . may natukiban siya sa iya damgu . madaku nga sikreto nga boot makapatumba sa mga dinaan nga mga panan-awon parti sa mga pangkalibutanon naton nga mga hunahuna . yabi kung tani sa kamatuoran . pero bangod ini damgo , indi niya bilog nga madumduman ukon maintindihan . gnpurbahan nya nga hawiran ang mga imahen sa iya hunahuna pero daw sa aso , kada isa-isa nagadula asta nga si ding nabilin nga isahanon sa iya kwarto kag nagatanga . nabatyagan niya kung ano ang balatyagon sang isa katawo nga may natukiban , pero kung ano ining sikreto , daw uban sa likod sang iya ulo , makalam kag manamit kaluton , pero indi guid makit-an . buot ni ding nga ipagabot ang puti nga buhok sa likod sang iya ulo , gani nagdesisyon siya nga magkadto sa barbero pagkabukas sang kalibutan .
nangapi si ding sang timpla sang iya asawa nga si lorna .
titulo : aligi
; aligi
alice tan gonzales
; kusu , kusu , puga . nagataboy ang unod sa mga butkon niliang samtang nagadumog sa linabhan , ang iya mabusog nga dughan nagatay-og . masaku ang iya kamot sa pagkuskos sang labada , pero ang iya mga dulunggan nagapaabut sang panawag sang nagatagumatayon nga nanay .
isa na ka libo ka beses nga nasaksihan ni lian nga nagtagumatayon ang iya iloy nga wala man nagakadayunan . grade five palang sia sang magsugod tagumatayon si mama niyamakapila ka beses tagsa ka bulan bangud sa masami nga pagsakit sang likud . kinse anyos nga ginbati sini ang unga nga balatianl sang primero daw ginakusi kuno ini , dayon daw ginatuslok sang dagum , sang ulihi daw ginalansangan . sang daw ginwasay na ang likud sini kag matapos ang pagbalikbalik sa nagkalainlain nga manugbulong , may isa ka mangin-alamon nga doctor sa bacolod doctor ’ s hospital nga nagdagdag sang bomba nga tinaga : cancer . gindala sang iya papa ang iya mama sa manila – sa lugar sang mas mangin-alamon nga mga doctor nga mas dalagku ng akuarta ang ginalamon . sa mayo ngapalad , matapos ang operasyon nga nag-upak sang bulsa sang iya tatay , napat-ud gid man sang mga manugbulong nga wala man gali sang diperensya ang likud sini kundi nga nagasakit lang sunu sa tag-iya .
dayon man kag nag-untat ang kon ano ukon sin-o nga nagawasay sang likud sang iya nanay , pero sa masunud nga mga tinuig madamu pa nga pagtagumatayon ang gin-agyan sini sa nagkalainlain nga mga masakit kasubong abi sang asthma , diarrhea , typhoid fever , trangkaso , arthritis , kag kinandan nga ubo nga madugay mag-ayo . karon , sa edad nga sitentay dos nagatagumatayon naman ini – halos adlaw-adlaw sa sulod na sangisa ka tuig kag tunga – sa lain naman nga balatian . pero wala na nahadluk si lian . naanad na sia , katulad san gtawo nga naanad na magtan-aw sa maranhig .
kusu , kusu , puga . ginkalis ni liang sang iya palad ang bukal sang habon nga nagasaka sa iya butkon kag gintusmaw ang katapusan nga panid sang lalabhan sa labador . may higko sang iya nana yang sidsid daster . nagkurinot ang ilong ni liang , pero ginpadayon ang pagpanglaba . salamat kay mama niya , malaput na tunga sa tuig nga wala sila sang timbang sa sulod balay . ang katapusan nila nga timbang nagpauli nga nagahibi kay tinurasok ni mama niya sang ini nila makita gilayon ang ila abredor kay nanago gali sa sulud aparador .
sang una , tagsa ka bes nga nagahimumugto ang iya nana , nagasala si liang . ini sia makahiballo kon ano nga bulong ang idapat salikud sang iya nanay , ukon ano ang isabat sa mga pamilinbilin sini . lainlain nga pamilinbilin . ang wala lang nagaliwat amo ang : tagsa ka bulan pamisahi ninyo ako . magrosaryo kamo adlaw adlaw para sa kapahuwayan sang akon kalag . pangayuan ninyo sang kapatawaran ang akon sala . kon ano ngasala , ina ang wala ni liang mahibal-an .
sa mayo nga palad , nasupot man sang ila pamilya ang tanan nga kuarta nga inugpamnisa sa kalag sang iya nanay agud idugang sa galastohon sa ospital kag samga doctor . suwerte lang gani nga sang gamay pa sia may nadiskubrehan si liang nga libre nga bulong para sa likud ni mama niya . ginasikwat niya ini sa benditahan sang simbahan kon wala sang tawo . sa mga panahon nga nagatagumatayon ang iya nanay , ginapatulo niya ini sa likud san gnagakatulog ang iloy . wala gid nakahibalosi mama niya sini , per naseguro ni liang sadto nga amo ini ang rason kon ngaa mahunit sang ginhawa ang iya nanay .
titulo : juanita cruz
juanita cruz ...
igsuon , indi si nanay magtugot nga magduaw ako sa inyo balay kay imol kamo , kag matun-an ko kuno didto ang inimol nga pangabuhi ?
matuod ang sa imo , igsuon , alangay kita nga tanan kag ginapakabutig ko ang hinambal sa akon ni nanay . apang pabay-i lang kay sa ulihi makaduaw gid man ako sa inyo . ina kon magdalagko na kita .
huo man gani , kag dalhon ko gid ikaw sa balay , igsuon .
kag malipayon nga nagtulukay kami nga duha kag magyuhumay .
sa tagsa ka domingo sa pagkadto niya sa balay agod nga maghampang kami sing malipayon isa ka putos nga dulse ang ginatigana ko nga ihatag kay igsuon . kag sia walay pagsala nga maabut man sa pagdala sing nagabinalagon nga mga bulak sang kadena de amor , kag sang nagapongpong nga melendres gikan sa ila katamnan .
sa pagpanyaga magkaiping kami ni igsuon lina sa lamesa kag sa pagkatapus sang panyaga gindala ko sia sa akon hulot agod maghilay-hilay kami sa akon higdaan . kag nagapamati ako sang ginasugilanon niya sa akon nga mga engkantado nga nagapuluyo sa ginharian nga asul , nga wala pa namon makadtu-i nga duha .
o , madu-agon nga pangabuhi sang akon kahapon , ginasaulog ko ikaw kag dili ta malimutan tubtub sa katapusan nga tinion sang akon kabuhi !
ang matam-is nga tingog ni igsuon lina , ang mahambot nga mga bulak nga gindala niya sa akon kag yadtong iya matanhaga nga sugilanon , nagpuno sa akon handurawan sing walay latid nga mga damgo , nga naghatag sa akon sing kainit sa pag-amba kag sing walay katapusan nga balatyagon sang akon kalag !
ang una nga domingo nga pag-untat ni igsuon sa pagkadto sa balay , amo ang nahauna nga adlaw sa akon kabuhi nga nabatyag ko sang una nga kasubo kag kapung-aw nga nagpatulo sang akon mga luha . kapung-aw nga nakapasumbong sa akon sa kay nanay nga ipasugat namon si igsuon lina , kay kon indi , ako angmakadto didto sa ila .
ulugtasan ka gid nga bata ka , nita . kag paano abi kon indi makakadto diri si lina ? mapatay ka ayhan ?
huo , nay , mapatay ako sa kapung-aw kag kasubo ... gani nga maluoy ka man sa akon kag ipasugat ta sia .
wala na magpamatok si nanay kag nagpadala sia sing malip-ot nga sulat sa kay kumare niya minang , nga kon mahimo pakadtuon si igsuon lina sa balay , kay ginapung-aw ako kon indi kami makahampang sing isa ka adlaw . ini nga sulat ginlagdaan ni nanay kag ginpadala sa isa ka suluguon nga babae .
pila ka gutlo kag makabalik ang ginsugo , apang wala makaupod si igsuon lina . isa man ka sulat ang gintunghol niya sa kay nanay . ang sulat ginbasa ni nanay .
; kumare beatriz , sa subong sini tama kabaskog ang hilanat ni lina , kag amo nga wala sia makapakighampang sa kay nita karon nga domingo . ginpatan-aw ko sia sa isa ka munogbulong kag napamatud-an nga buti ang nagadunggo sa iya . panahon karon sang pamuti , kag may pila na ka bata nga nagkalamatay . sa amo nga kabangdanan , halungi , kumare , si nita nga indi malatnan sang amo nga balatian .
; kumare minang
tinulok ako ni nanay kag sumiling : hanti , nakabati ka , anak ? kag handumon mo pa si lina ?
nanidsid ang luha sa akon mga mata sa tuman nga kasubo , kag wala ako sing mahimo kundi magsabat : kon nagamasakit si igsuon , padalahan ta sia , nanay , sing mga dulse kag kalan-unon kay naluoy ako sa iya !
ina nga pangabay mo mahimo gid , kag sa subong sini padalhan ta sia dayon .
kag tinawag ni nana yang isa namon ka suloguon nga babae , nga magkuha sa sulodlan nga aparador sing mga mammon , tortitas kag dulse nga isa ka putos nga ihatag kay igsuon lina . kalakip sini ang napulo ka pisos nga iya ginsulod sa sobre , agod ihatag kay kumare niya minang , nga ibulig sa pagpabulong kay igsuon .
sa piton na ka tuig nga akon pangidadon , may katalha na ang akon balatyagon nga indi ko mahinago sa akon mga ginikanan nga nakakilala sing maayo sang pagkapinasahi ko sa iban nga kabataan . si manong chito napulog duha na ka tuig , kag si manong edgar napulo . lunsay na sila nga nagabutho sa isa ka pribado nga bulothuan sa amon banwa , nga ginbayaran ni tatay sing tag-lima ka pesos ang bulan . apang ang duha ko ka utod may kinaandan lamang nga balatyagon , kag wala sing pagkapinasahi nga subong sang sa akon . anano pa wala gid sila matandog sadtong pagmasakit ni igsuon lina , bisan nga ini naanaran na man nila kag ginakabig nga utod namon nga tatlo kon makakadto sia sa amon sa domingo kag pista .
nanay , ngaa nga masinulub-on si nita sa sini nga mga inadlaw , kag daw wala sang kasadya sa iya panghulaghulag ? namangkot si manong chito sa kay nanay sang isa sina ka adlaw nga nakita niya ako nga nagaisahanon sa paggua sa bintana , kag natuhoy sa unhan ang akon panulok .
bangud ina kay nasayran niya nga nagamasakit si igsuon ninyo lina , kag duha na karon ka domingo nga wala ato makakari sa pagpakihampang sa iya , ang sabat ni nanay nga nag masinulob-on man ang tingug .
amo gali , kag kon mapatay abi si igsuon , paano na iya si nita ? kag kumadlaw si manong chito bilang pagyagum-at sa akon .
tuman kalian sang akon buot sa pagpamati sadtong mapait nga lahog sang akon utod , kag amo ang bangod nga wala ko mapunggi ang paghilibion sa luyo sang akon iloy kag mga utod . sanday manong chito kag manong edgar dungan nga nagharakhak samtang ako nagahilibion sang mapait . si nanay nga nahanusbo sa akon pagkamabinatyagon , nagmando sa duha ko ka utod nga magkadto sa kaugalingon nila nga hulot . ako pinalapitan niya , kag hinalukan sa magtimbang nga nawong , dungan ang pagdapulay sang akon agtang .
hipos , anak , kay magaayo si igsuon mo kag indi mapatay . sa pila ka domingo magakari na sia sa balay sa pagpakighampang sa imo .
matuod gid bala , nay , inang imo hambal ? kag ngaa nakasugid ka sa akon nga tama gid ang pagbuti ni igsuon lina ?
hangup-hangop ko man lang yadto , kay nagabusog ang iya buti , apang sa tapus ini makapamusa , magaayo na sia , kag magadayan na sa sulod sang balay kon makapaligus na sang linaga nga dahon sang bugnay .
sa tuman nga kalipay , nahakos ko sing hugot ang hawak ni nanay , nauntat ang akon pag-hilibion kag malipayon nga nagsabat : kay may kahampang na ako gihapon , nay , nga isa ka abyan nga mabuot kag mahirup ?
huo , anak ako , magaayo si lina , kag iampo lang sa dios nga indi sia mapatay .
huo , nay , karon sa gab-i mangadi ako upod sa imo , kag iampo ko sa dios nga indi mapatay ang akon igsuon .
; ang babaye nga ginahimuan sang istorya
isidoro m. cruz
nabungguan sang nagaburhut nga trak sang balas ang isa ka dyip nga nagagwa sa parkingan sang sm-delgado . nagbulidbulid sa dalan ang pila ka sandiya halin sa dyip nga may karatula nga for family use . nanaog ang drayber sini . nagtalamwa ang mga tawo sa shakey s . masanag ang adlaw . masanag man ang kristal sang mga salakyan .
ginpadayon ni nonoy ang iya nga ginaistorya . ginhimutaran ni roger ang duha ka baso nga root beer nga ginabutang sa lamesa sang waitress . gintuntong ni roger ang iya malahalon nga cellphone sa tupad sang iya baso . ginabrihan ang orno sa atubang sang ila lamesa . ginpamangkot niya si nonoy : ti , gin-ano ya ?
ginhampak ya sang payong .
o ? siling mo grade i pa lang tong bata ya .
indi man to ya iya . iya sang bana ya .
bisan . kalain man sang imo nga bida , siling ni roger . nagtulok sia sa puwertahan . masulod ang iya amiga nga si roxanne . nagyuhum si roger . lain nga istorya ang iya gusto mabatian .
ginhimos ni roger ang mga papel sa siya sa iya luyo ; didto niya papungkuon si roxanne . daw kabahul , dugang niya .
indi gid lang , sabat ni nonoy . kay ngaa , akig sia to sa bana ya .
nagtindog si roger kag ginhalukan si roxanne . ... sia ang imo pamangkuton , hambal niya kay nonoy .
ano naman na ? nagayuhum si roxanne . drama-drama naman ? story-story ? ti , anong natabo ... ?
ginpatay ni zeny ang mga suga sa opisina sang college of arts and letters . nagabagting ang kampana sang university chapel . orasyon . ginhulat niya anay mag-untat ang ceiling fan antes niya ginyabihan ang puwertahan . bation ang tingog sang isa ka law professor sa punta sang corridor . nagsulod sa paminsaron ni zeny : ; ano ayhan kon abogada man ako ? zeny , palihog , i-stencil mo ni , i-sort mo ni , ihatag mo ni kay dr amoni , kay dean amona , taypon mo ni , taypon mo na ...
naghapit si zeny sa bundy clock . antes sia makagwa sa main gate sang campus , ginlabayan sia sang pajero sang dean sang college of law . nagbayaw sang kamot ang security guard nga daw nagsaludo . bisan madulum ang kristal sang salakyan , nagyuhum si zeny . ginapanumdum niya sadto kon ano ang iya ilakot sa miswa . ; ay , abaw ! nalipatan niya gali ang iya balunan sa ibabaw . natamaran sia magsaka liwat . buas na lang . madamo pa gid ang buas .
nagsakay sia sa dyip kag ginsulod sa bag ang iya employee i d : zenaida b. gabaan . zenaida brillantes sang una . commerce graduate . contestant anay sa search for campus queen ...
namangkot liwat si roger : gin-ano sia sang bana ya haw ?
kon ako , hambal ni roxanne , tagaan ko sia pizza .
nagkulokadlaw si roger . mga labay-labay ang imo ya . para ni ya sa ; yuhum .
may ; yuhum pa gali asta subong ? o sige ... ako ya ... guyuron ko sia sa banyo kag sumbagon .
waay sing nagkadlaw ...
nagakanta si zeny sang greatest love of all samtang nagapaligo . nagyuhum sia . ihatag karon nga adlaw ang cash equivalent sang sick leave nga waay nagamit .
titulo : haligi nga asin
haligi nga asin ...
wala gid , wala , ang pagdumdum niya . nagtulok sia sa masanag nga bulan tapos sa iya tulan . gin-alsa niya ang iya tuo nga tiil kag diyon nga nagtintin , ginauntay ang duha ka kamot sa kilid kag ginhanduraw nga daw may ginauyatan sia nga kamot samtang nagakanta sang asin-asin , asin-asin .
katahum sa iya lantawon nga nagatintin sa isa ka tiil sa tunga sang asinan . nagabanaag ilabi na nga nakabestida sia nga puti sa idalom sang bilog nga bulan . daw halos ang bug-os nga kasanag sani sa iya gid nagagikan .
ginpiyong niya ang iya mga mata kag nagpamati sa pagtinamsak nga tuga sang iya tiil . nawili sia mamati sa tunog sang nagatinamsak nga tubig sa iya tiilan . apang nasubuan sia nga wala sia kaupod . ganpadasig pa gid ni donnabelle ang pagtintin sa pagdumdum nga magdamu kag maggahod ang pagtinamsak sang tubig . daw kaangay bala nga upod niya ang iya mga pakaisa .
ano ang ginahimu mo ? tingog sang isa ka bata nga babaye .
nakibot si donabelle sa iya nabatian . nag-untat sia sa pagtintin kag nabatyagan niya ang dayon nga pagpitik sang iya tiyan . daw nagahimugto ang pagginhawa sang lapsag sa sulod sini . ginhikap niya ang iya tiyan , dayon nalisi agod pangitaon ang tingog nga nagsamong sa iya pag-isahanon .
nakita niya ang bata nga babaye nga nagpakibot sa iya . malip-ot ang iya buhok , tubtub lang ini sa iya dulunggan . nakatsinelas kag nakasuksok sang puti nga bayu kag shorts . nagayum ini kay donabelle .
ngaa nagatintin ka ? namangkot liwas ang bata .
sin-o-ka ? ngaa ari ka diri ? dayon nga sabat ni donabelle . naugot bangud may nakakita sa iya sa tunga sang asinan .
ako si panchay , ang bata nga maganay , madasag apang malumok nga sabat sang bata . nagayuhum man sia gihapon .
panchay , ang bata nga magamay ? ngaa ari ka diri ?
dugay na ako diri . nagahampang ka ?
gab-i na para sa isa ka bata nga maglagaw diri sa asinan . diin ang nanay mo ? naglupay ang tingog ni donabelle . nadula na ang iya kaugot bangud sa matam-is nga yum sang bata .
tudlui ko bi sang imo ginahampang .
gapaypayan ni donabelle si panchay nga magpalapit sa iya kag ginhambalan nga ubahon ang iya tsinelas . nagyuhum sang tudo si panchay kag dali-dali nga maglalagan sa tupad sang iya bag-o nga amiga nga nagtiniil . nagyuhum man si donabelle . nanamian gid sa mamati sa pagtinamsak sang tubig sa pagdalagan ni panchay . daw nadula ang iya kasubo . ginhimutaran niya sa panchay . maluluy-on ang iya mga mata . mainom kag masinadyahon kaangay sang mga biton nga nagakanta sa kagab-ihon .
nagbalikid si donabelle sa palibot agod lantawon kon may iban pa nga bata . nagapaabot sia nga may arapa mag-intra sa ila ni panchay . apang wala na sing may nag-abot pa . nagkasubo si donabelle sang makadali ugaling nabatyagan niya ang magagmay nga tudlo ni panchay na nagapanguhit sa iya tiyan dampit . nakita niya ang matam-is nga yuhum sang bata kag madasig nga nagbalik sa iya hunahuna ang pangabay ni panchay .
lumpt-lumpat ? ang inosente nga sabat ni panchay .
nagkadlaw si donabelle , apang natingala gid sa panchay sa iya reaksyon .
asin-asin ang tawag sa akon ginahampang .
asin-asin ? ngaa haw ?
wala ako makahibalo , siguro bangud sa asinan kita naghampang .
ginpaarhag ni donabelle kon paano maghampang san asin-asin , santang ginakaptan ni panchay ang sidsad sang iya bestida , katulad sang bata gamay nga nagakapot sang hugot sa bestida sang iya nanay .
wala nagkabalaka si donabelle sa pagpangayapot ni panchay apang padayon sia sa pagtudlo sini . ginsugid niya nga kipahanglan damu sila agod mas masadya . sang matapos na sia sa pagpaathag , ginpakita niya kon paano ini ginahampang .
sunda bala ako , panchay .
amo sini , hu ? alsa ni panchay sang isa ka tiil kag gin-untay ang kamot nga daw may ginauyatan nga isa pa ka kamot .
huo . handurawa lang nga may mga kaupod kita nga nagakaptanay sang kamot . dayon nagapalibot kita .
dami gid ?
huo , damu gid . tapos magtintin kita , nagatintin patuo . ginatungtong ang aton tuo nga tiil sampaw sa ibabaw sang aton nagauyatay nga kamot sa tuo . padayona tin-tin kag magdungan sa kanta nga asin-asin , asin-asin .
asin-asin , asin-asin .
sigiha pa tin-tin .
asin-asin , asin-asin .
araguy ! hinali nga nag-untat si donabelle sa pagkanta sang mabatyagan ang kasakit sa iya tiyan . gintulok sia ni panchay nga may katingla .
sakit tiya mo ?
gapikit ni donabelle ang iya mga mata sa kasakit kag nagluhod . ang duha niya ka kamot nagakapot sang hugot sa iya tiyan . nagtulok sia sa bulan kag naghaganhagan ang sakit nga iya nabatyagan .
ngaa nagluhod ka ? lain matyag mo ?
wala lang ini , panchay . indi ka magkabalaka , madula lang ini .
madula ang sakit sang imo tiyan ?
gin-usisa sia sang mata sang bata nga may kasubo . nadula na ang iya matam-is nga yuhum .
ngaa nagsakit iino tiya ? pamangkot niya kay donabelle .
bangud luyag ko pa maghampang . nakibot si donabelele sa tinaga nga naggwa sa iya baba . nabatian niya nga nagtinaghol ang mga idu sa balay . sang iya lola .
gab-i na panchay . pauli ka na sa inyo .
indi ka na maghampang ?
bawas naman , gasakit pa akon tiyan .
ngaa haw ?
husto na panchay . mabalik ako diri buwas kon wala nagsakit ang akon tiyan , kag mahampang kita liwat .
nagtindog si donabelle . ginkuha ang ila tsinelas kag ginsuksuk ini . malakat na kuntani sia sang mamatikan niya nga wala nagsunod si panchay sa iya . nagbalikid sia agod tawgon si panchay apang wala na ini . hanali lang ini nadula kag ginbilin pa ang iya tsinelas .
kinalbaan si donabelle . nagpalanindog ang iya balahibo ; ugaling , indi na niya naagwantahan ang sakit sang iya tiyan . ginpulot niya ang tsinelas ni panchay kag dalidali nga naglakat padulong sa balay .
alas diyes na sang aga isang mamurag-muragan si donabelle . nakita niya ang mga bukas nga bintana kon sa diin sia nagtaklas pasulod sang nagligad nga gab-i . may lutak pa ang isa ka kurtina nga iya ginbuyutan . nakalatag ang iya puti nga bestida sa salog tupad sang tsinelas niya kag ni panchay .
pahamot sang panagbalay sang hangin sa iya kwarto . nagbangon sa kag naglakat padulong sa malapad nga bintana . nadula na ang sakit nga iya ginabatyag .
natulupangdan niya ang mantas sang dugo sa iya bestida sa salog . nangil-aran sia sa pagtulok sa pagkapula sini . galayon niya nga ginbutong ang lutakon nga kurtina sa bintana kag ginhaboy sa salog , agod matabunan ang iya bestida kag tsinelas . luwas lang sa tsinelas ni panchay nga wala malab-ot sang kurtina nga puti . ginpulot ni donabelle ang duha ka gunay nga tsinelas kag nadumduman niya ang yuhum ni panchay .
pagkatapos mahimos ang iya hiligdaan , ginpahingad niya ang mga lagu sa kilid sang aparador kag nagpadulong sa kusina . dala ang tsinelas ni panchay kag isa ka tabletas sa bulsa sang shorts nga itom agod indi makit-an kon tagasan sia liwas sang dugo .
wala si manang dalia sa kusina sang magsulod sia . bitbit ang tsinelas ni panchay , ginbutang niya ini sa kilid sang pweta . nagkuha sia sang isa ka baso sang tubig kag gintulon ang tabletas sa isa ka inom . siling sang aborsyunista , padayon ang iya pag-inom sang bulong sa sulod sang isa ka semana . dayon nga nagsulod si dalia , ang suluguon .
maayong aga , day , ginagutom ka ?
manang dalia , kilala mo si panchay ? pamangkot niya sa suluguon .
panchay ? sin-o na sia , day ?
si panchay bala , ang bata nga babaye nga gamay . mga anom siguro katuig .
wala , day . kilala ko ang tanan nga bata diri sa palibot apang wala gid ko ka kilala sina sa iya .
sige na lang . may tinapay da ?
pagkahapon , nagguwa si donabelle padulong sa asinan . didto , ginpamangkot niya ang mga tinawo sa asinan . pati na si tiyoy mateo , ang tagabantay sang asinan , iya ginpamangkot nahanungud sa kay panchay . apang wala gid sang may nakakilala sa iya .
tinak-an lang si donabelle ka pangita kay panchay gain nagbalik na lang sia sa balay sang iya lola agod hulaton nga makapoy ang adlaw . nadumduman niya ang iya promise kay panchay nga mabalik sa asinan agod maghampang . didto na lang niya ibalik ang tsinelas ni panchay .
nalangkag nag id si donabelle nga makita si panchay . basi may upod na sia agod mas masadya ang ila paghampang . kasadya gid mamati sa mga pagtinamsak sang tubig ilabi na kon madamu ang nagalinumpat nga mga tiil . luyag gid niya nga magbalik sa pagkabata kag maghampang sa asinan sa idalom sang bulan .
nagpitik ang iya tiyan . wala na niya ini ginsapak pa bangud nagadalangahanon sia sang tion nga magkit-anay sila liwat ni panchay .
gintan-aw ni donabelle ang kalaparon sang asinan sa ganhaan sang balay . ginbantayan niya ang pag-alsa sang mga tinawo sang katapusan nga kaing sang asinan kag gindala ini ni tiyoy mateo sa bodega . kaambong sa ila tulukon nga ginadilapan sang balhas kag ginatrapuhan sang kasanag sang kahapunanon .
nagsandig sia sa kilid sang ganhaan kag ginhikap ang iya tiyan . indi ini dapat pag-ibun-ag . indi ini dapat maggawa , dama pa ako plano sa akon kabuhi . indi ko luyag nga mangin isa ka dalaga nga nanay sa edad nga , kaangay ni helen , nga akon amiga . , gusto ko pa magpangasadya , gusto ko pa makatapos sang masscom . gusto ko pa ang maghampang sa asinan . naggigirinual ang iya panghunahuna . ginapanulukan niya ang kaugalingon nga nagsaot sa tunga sang asinan upod ni panchay sa idalom sang bulan . nagasaot , naghampang nga wala sang ginadumdum nga problema kundi nagsanadya . daw indi nag id sia makahulat sa pagtulog sang adlaw sa asinan .
kinapoy nasa pagkinagalong ang mga sirum-sirum sang ginbayaan ni donabelle ang lamesa sa panihapon . indi niya nauyunan ang sinabawan nga bangros ni manang dalia , tuman ka las-ay suno sa panabor niya .
ginhulat niya nga manghugas si manang dalia sa kusina kag amat-amat nga nagpahilayu sa ganhaan sang balay padulong sa asinan . dala ang tsinelas ni panchay , nagdalagan sia nga daw bata diutay . nakashort kag t-shirt nga puti . ang iya buhok nagalaylay tubtub sa abaga nga ginsalapid sang hangin .
mas maambong subong ang bulan . kahapos na lang para sa iya nga paturon ang dalaganan . kasanag gid sang alagyan .
daku gid ang iya kasadya sang iya makit-an si panchay nga may upod nga mga bata nga lalaki . ginadumdum niya nga daw katulad man sila sang iya mga pakaisa . nagahampang na sila . nagpasalamat si donabelle nga natudluan na sila ni panchay .
ari na kami , nagayuhum nga pagsugata ni panchay .
maayo kay damu kamo agod mas masadya kita .
ginbutang ni donabelle ang tsinelas ni panchay kag gin-uba niya ang iya ginsul-ob . nagpadulong sia sa mga bata nga lalaki nga kaupod ni panchay .
namat-od sia nga indi mag-intra sa ila bangud tuman na sa iya kadaku para malab-ot sang ila tiil ang iya nga kamot . apang luyag ni donabelle nga pamatian ang damu-damu nga pagtinamsak sang tubig sa idalom sang ila magagmay nga tiil . luyag niya ang ila pagkinadlaw kag pagkinanta sang asin-asin , asin-asin .
ginpiyong niya ang iya mga mata samtang ginapalibutan sia sang mga bata.nagauntay ang ila kamot , nagatintin kag nagakinanta , nagakinadlaw .
asin-asin , asin-asin . kanami sang ila magagnay nga mga tingog .
gin-alsa ni donabelle ang iya tuo nga tiil . gin-untay ang duha ka kamot nga daw may ginauyatan kag nagmuklat sing makadali sa pagtulok sa guya sang bulan . nagayuhum sia kag nagpiyong liwat .
asin-asin , asin-asin , padayon sang mga bata .
luyag ko mangin baw-as kaangay sang bulan . siling niya sa iya kaugalingon . kag nagtintin dungan sa kanta sang mga kabataan .
asin-asin , asin-asin .
sa hinali , nagsakit ang iya riyan . nabatyagan niya ang katapusan nga pitik sang kabuhi sa sulod sang iya taguangkan . apang gin-antos niya ini , padayon sia sa pagtintin .
nagpitik ini liwat sing tama kasakit nga magguraab si donabell . nag-untar sa pagkanta ang mga bata kag si panchay sing naglumpiga sia sang kasakit sa asinan .
ngaaluyag mo maghampang ? tingog sang isa ka bata nga babayi .
panchay , buligi ako palihog , tama kasakit .
ngaa luyag mo maghampang ? pamangkot sini liwat .
panchay , palihog ?
ngaa luyag mo maghampang ? pmasinulob-on ang iya tingog sang bata .
gintulok ni donabelle si panchay . wala na ini nagayuhum . pati ang mga bata sa palibot niya , day kasubo lantawon . nagtindog si donabelle , bisan nagasakit ang iya nabatyagan .
may bata sa sulod sang akon tiyan , panchay . indi ko ini pagibun-ag bangod gusto ko pa maghampang .
paano sia makahampang ?
indi . indi na sia makahampang , panchay .
gusto ko maghampang . nabhibi si panchay .
ti , nagahampang ka man subong . upod nakon , upod sa imo mga amigo nga lalaki , ulo-ulo niya .
titulo : ang sikreto
ang sikreto ...
manug-isa pa lang sila ka tuig nga kasal , si ding beinte-seis , si lorna , beinte-tres . pero ang ila edad na guid lang guro ang medyo malapit sa ila nga duha , ang ila balatyagon malayo gid .
* * *
pareho sa kalabanan nga istorya sa subong nga mga tinuig , si lorna amo nga daw sa nabungguan sang trak , ukon nakatapak lansang . sa iya pagtapak lansang , nagbusog iya tiil , nagdako , naghabok kag nagbuswang . sa malip-ot nga tinaga , si lorna naaksidente , ang iya tiyan nagdako , naghabok , pero bag-o magbuswang ang dulot sang ila kasal-anan , nagpakasal ini kay ding . si ding , may tindog , pero daw sa iya lamang sang akasya nga malayo sa silak sang adlaw , medyo gwapo , kung nagakatulog , kag may tinun-an , pero manubo guid lamang . kung si lorna , gwapa , kaulomol ang panglawason , kag maalam , si ding naman alampuan kag inumol lamang ang nabal-an nga gamiton sa iya kinalawas . ang ulihi nga punto amo man ang ginareklamo ni lorna , kay luwas sa mabudlay nga punpunon si ding sa ilimnan , mabudlay man ini pahapunon sa iya halapunan .
* * *
sang aga sang pagkabugtaw ni ding sa iya pagkadamgo sang kamatuoran nga indi na niya madumduman , na notisaran ni lorna nga iya bana may ginapaminsar nga madalum . kung sang una si ding mabugtaw lampas na sa alas nuebe kag magbukas sang iya kalay-uhan sapatos , subong , siya maaga pa sa alas-kuatro nagbugtaw , mga alas-seis . amo gani nga pagpauli ni lorna halin sa misa nga iya gina-adlaw-adlaw , nagpasalamat ini sa diyos nga iya bana nakakita na guid man sang una nga butlak sang adlaw . ang una nga butlak sang adlaw matahum kag mahumok , indi pareho sa butlak sang alas-dose nga mainit kag suplado ukon ang iya sang hapon nga lawlaw kag manughikog . sa hunahuna ni lorna , may pag-bag-o sa asawa nga gulpyada , ang iya nawum may gamay nga pagkatublag , may gamay nga pag-ino-ino , may daku nga pagpamangkot . gani nga gintimplahan ini sang kapi , samtang nagapasalamat sa diyos nga gin-gaan ini opurtonidad nga ipakita sa bana ang pagpalangga , indi sa malamig-init nga mga kagab-ihon sang panghilawas , ukon sa init-init nga ilinaway sa katung-an sang adlawon , ukon sa malamig nga wala sapakanay , kundi sa eksakto nga init sang kapi , kag sa maaliwalas nga kalamigon sang kaagahon .
nagluto si lorna sang dala sini nga ginaling nga karne kag mga recados . si ding mahinay pero sige-sige ang hamal kag usang sang pandesal .
ano oras gabukas si tasyo nga barbero man ?
alas-nuebe , ding , bukas na siya . mapagunting ka ?
huo , gakatol akun alipudwan , basi mapakalbo ako .
indi guro bagay , ding , nga-a kalbo gid haw , indi pwede triman lang ?
nagtindog si ding kag gindul-ong ang baso sang iya kape sa asawa . gin-atubang sini samtang nagapangkihad recados . iya ginkuha ang kutsilyo sa asawa kag ginbuslan ini sa pangihad .
pangga , ako lang . pamati kalang anay ha . kaagi ka na damgo ...
daw sa nakibot si lorna , sa sulod sang isa ka tuig , bag-o pa lamang ini nga mga natabu , nga gintawag siya nga palangga kag ginbuligan sa kusina . samtang nagawakal si ding , sa mga mata ni lorna , ang mahumok nga banaag sang maaga nga adlaw daw nagapahumok man sa mga guya ni ding . nabatian niya man ang mga sugilanon ni ding , parti sa iya damgo nga indi madumduman , ang baba ni ding samtang nagahambal , daw mas mabilog kag mapula , kag kung piliton niya nga panumdumon kag pahinayon ang pagtikab sini , daw nagapadumdum sa iya sang mga mansanas nga manami kadton . nagasige si ding wakal apang ang ulihi na lamang nga nadumduman ni lorna amo nga nabudlayan sya sa pagdumdum sang iya damgo , bag-o siya nadula sa mga posibilidad nga pwede matabu kung iya lamang abi kadton ang mansanas nga bag-ong tukib .
lorn , gapamati ka ? anu ayhan ato man . basi numero ato sa lotto , basi natago nga bulawan , kung sa imo bi , ga ? nagagisa na si ding . ang ila kalan , nagaibwal na sang kalayo , kag tungod sa init , nagpurotok ng balhas sa agtang ni ding , daw mga alahas nga ginkorona sa iya . dali-dali nga ginbatak ni lorna ang sidsid sang iya daster kag gintrapuhan ang agtang sang , sa subong iya narealisar , pinalangga gid man gali nga bana . nagngirit si ding kag sang iya nasiplatan ang maputi nga hita sang iya asawa , iya nadumduman ang gab-i sang ila sala nga daw naga-amat-amat ensakto .
* * *
si lorna nagdako sa balay nga wala nakakilala sa diyos ukon sa iya hayo nga paghigugma . ang iya ginikanan indi man mabasol kay sa ila gindak-an , wala man sang nagpakilala sa ila sa amu nga butang . sa ila baryo , ang ila relihiyon ang pangampo sa tubo . sa kuntani , amo man ang maagyan nga dalan ni lorna , kung indi lang abi manami siya magkanta . pero kay may abilidad ang bata , nanugon ang ila kaparyentehan sa siyudad nga pabay-an na lamang ang bata nga magdako bilang mangunguma . si lorna ginkuha nila nga bulig sa balay samtang naga-eskwela ini sang kolehiyo . sang nakatapos na si lorna , nakakita ini ubra sa isa ka balay-prendahan kag nagasideline kanta sa mga bar kung gab-i .
sa mga tiyempo nga amo ni , si ding naman iya naga-ubra bilang janitor . si ding nagdako sa siyudad sa idalum sang pinakamahal nga atup sa iloilo , ang taytay sa tabuc suba . sang magamay pa lamang siya , namatay ang ginikanan niya sang naggulpi baha sang nagabagyo . naanod ang mga ini , pero ang atop sang balay nila wala gid maminyar , kag sang ulihi atop na lamang ang nabilin . tungod nga maboot kag mabinuligon man ang bata , ginkupkup ini sang tupad-balay nga maninoy niya man sa bunyag . sang siya nagdaku na sa isa ka lawas nga pwede mapuslan , ang tanan nga ubra nga pwede masudlan sang nagakabuhi , iya gintestingan kag ginpataypatayan . karpintero , construction , mason , security , roomboy , pero kay wala siya iya nakatapos maskin elementary man lang , indi siya maglawig sa ubra kung may mas mataas tinun-an nga mag-apply . na-realisar niya man ini , kag biskan pala-inom ini , kay bangod nga sultero , nagsupot-supot siya kwarta para makabakal sang iya kaugalingon nga traysikol . sa amo nga pamaagi , wala sang makabulos sa iya , kay siya ang tag-iya .
* * *
sang gab-i kung san-o sila natabo ni lorna , nakabaton sang sweldo si ding . sa nagdugang nga tres mil , nakasupot na si ding sang treinta mil , pwede na makapaubra sang iya traysikol . ginpanumdum niya nga koloran niya ini sang duag nga pula , bilang pabutyag nga ini halin mismo sa pagbalhas niya sang dugo para diri . pero sa lima niya katuig nga plano , indi pa niya mapanumduman kung ano ang ingalan niya sa atubangan sang traysikol . importante ini kay amo ini ang magadala sang swerte ukon malas sa iya nga pagbiyahe . apisar sini , nagdesisyon siya nga mag-inom kag magselebrar . wala man siya sang kaupdanan , gani nag-inom siya nga nagaisahanun .
na notisaran ni ding sadto nga may isa ka singer sila nga nagahilibi-on sa punta sang bar . tungod nga lampas na alas-dos , kag manugsira naman sila , wala na gid man sang customer nga nabilin , kag wala man siya sang upod magselebrar , nagpalapit ini sa babayi kag ginhagad sa isa ka botelya . si lorna gali ang ngalan niya , kag sa hunahuna ni ding , indi man na guro tuod gid nga ngalan , kay ti may ngalan-ngalan man lang ang mga singer di bala ? ginhambal ni ding ang iya ngalan kag nagsugod na sila istorya sang ila kabuhi . sang ginamitlang ni ding ang pagkamatay sang iya ginikanan , kag nagalutaw sila nga duha sa ila ika-pito na nga botelya sang beer , naghibi todo si lorna . ginapabay-an a lang sila sang gwardiya kay ti tagadidto man lang sila nagaubra . wala na namangkot si ding kun nga-a , pero gin-ulo-ulohan niya si lorna . si lorna , wala man kaagi inom , gani siya nahubog gid . sa panan-awan ni lorna , nga medyo nagahuloy-huloy na gid , si ding na siguro ang pinakamaboot ng lalaki sa kalibutan . wala na sila nga duha nakabalo sang pagkaaga nga tupad gali sila nga duha natulugan sa kwarto sang mga gwardiya , kag sila nga duha waay saplot , kag waay eksplinasyon sang ila nadangatan . waay kabalo si ding kung nga-a nagahibi sang gab-i nga to si lorna , si lorna waay man kabalo nga si ding nagaselebrar gali . sila nga duha wala man kabalo , nga ang ila pagakahubog mahulog sa pagakabusong ni lorna .
* * *
nagpauli anay si lorna sa uma sa tapaz para maglubong sa iya iloy , nga napatay kuno sa kanser sang titi . samtang ginalubong ang iya iloy , nagahilibion si lorna pero ang iya luha indi lang tanan para sa iloy , ang iban para man sa iya . sang ginasook na si nanay niya sa lulubngan , nagsuka si lorna , duha na kabulan nga wala siya naabtan sang iya bulanan .
nagbalik si lorna sa iloilo kag ginpangita si ding , nga iya nasapwan sa iya balay nga semento ang atop . sang nagkit-anay sila , si ding kung tani makadto sa shop ka maorder sang iya traysikol nga handum kag dumot , si lorna wala kabalo kung diin masugod sang hambal . nabal-an ni ding sa gilayon ang rason , kay sa iya man ulo ang posibilidad nga magbunga ang gab-i nga wala man tani nila ginapangayo . sang nagpangapi ang duha sa sulod sang balay , ginbaton ni ding biskan mabug-at sa iya balatyagon , ang responsibilidad sa tanan . ang maleta ni lorna sa kilid sang pirta wala na mahulag sa iya lugar .
* * *
nagdesisyon ang duha nga mapakasal sa huwis samtang nga ginapanumdum pa nila ang ila bwasdamlag . wala naman kabalik si ding sa bar , kay pagkatapos nabal-an sang manager ang natabu sa ila ni lorna , ginpaguwa naman ini sa iya ubra . maayo man ang ila pagtamdanay , pero indi gid sila malapit sa isa kag isa . si ding , bangud nga wala niya mabakal ang traysikol sa paghanda sang ila kasal kag preparasyon sa bata , nagsugod inom sa gab-i , pirme nakapangita away tungod sa kahulugbon . pero kung ano ang iya sakit sa balatyagon bangud sang ila sitwasyon , wala niya gid ini ginpautwas ukon ginpabalo kay lorna . nagbakal siya sang iskuba , mga hilo kag dagum , kag iban pa gamit para magsugod sang iya stool sa downtown sa pangay-o sang sapatos . si lorna naman , nagtesting man nga maging mayo kay ding , biskan pa nga nakita niya nga si ding , malayo sa lalaki nga nagapamati sa iya sang gab-i nga sila nag-istoryahanay . nagaproblema siya nga basi indi na siya kabalik ubra sa bar kag sa balay-prendahan pagkatapos bata . madamu sang fresh graduate kag ang iya nawum indi na gid maanyag dulot sang mga gab-i sang pulaw sa problema kag pagpanghakruy sa pagkamatay sang iya iloy .
* * *
sang anum ka bulan ang tiyan ni lorna , nagsakit ini kag may dugo nga nagtulo sa iya mga hita . pagkadto nila sa doctor , wala mauntat ang pagdugo kag sa paglantaw sa ultrasound , wala na sang pagtibok ang korason . bangud nga wala gid mauntat sa bulong kag sa pagpagwa sang bata , gin kuha ang matris ni lorna , nga natukiban nga may myoma pa gid gali . naubos na gid pati ang ginseparar nga budget kung tani ni ding para sa kasal sa simbahan kag ang iya nga gin-umpisahan nga bag-o nga alkansiya para sa traysikol liwat kung tani . nagpabilin sa ospital si lorna sang duha ka semana , nagapasakit , indi na masyado sa tiyan , pero labi na gid sa tagipusuon .
pagbalik nila sa ila balay , mahipos ang tanan . ang isa lang gd ka bombilya sa ila puloy-an nagumpisa nga magkiraw kag nagapataypatay .
si ding wala na kabalo sang iya ubrahon , si lorna , wala na makabalo kung anu pa nga ara siya sa luyo ni ding . indi na siya makabata , para sa ano pa nga ari siya sa balay ni ding ? nagtulog ang mag-asawa sang gab-i nga to , si lorna sa ila katre , si ding sa idalum sang kahoy sang paho sa unhan sang balay nila . wala siya kaabot sa ila hagdanan , gani biskan diin ginhimo na lang nga higdaan .
naglaba ang buhok ni ding kag naburungoton . nakita ni lorna nga indi mayo ang pamatyagon sang iya bana , gani ini siya nagahipos na lamang kag nagakanta . kung ini siya magkanta , makita niya kung kaisa nga si ding nagatalikod sa iya . nahibaluan niya nga ngahibi ang bana , kag siya man , sa mga gab-i nga indi si ding makapauli .
* * *
sang isa na kabulan ang nakalipas sang nakapuli ini sila sa ila balay , adlaw-adlaw nagasimba si lorna .
titulo : singgit sang dughan
; singgit sang dughan
florence tañagras
isa ka matahom nga duo gang ginausoy ni boy . sa isa gid lamang ka pamisok napanas ang bug-os niya nga mga kasaki kag pag-antos . mga pagbatas . mga kabulayan . mga mapait nga hitabo sa iya kabuhi . pagdanak sang luha . mga ginauribay nga mga kabug-atan sa kalibutan . ang kalbaryo niya sa ginhingalanan nga dutang luhaan .
wala sing tinaga nga makasaysay sa pinasahi nga duog nga iya karon ginhulagan . mga huni sang pispis nga kon mapamatian kaangay sang langitnon nga tingog sang mga angel nga nagaambahanon sa iya dulonggan . makapalangligbos sang balahibo . nagaigpag-igpat ang palibot kaangid sang bulawan . wala mahangpan sang kubos niya nga pagkatawo ang kalibutan nga bisan sa dalamguhanon wala pa niya madangatan . kon may tinaga man nga matuad diri , langit kag lupa ang antad . matalinghaga .
sa tunga sang misteryuso nga balatyagon , namuramoragan ang ulitawo . daw sa indi niya matungkad ang mga hitabo . sa luyo sang ganhaan nakibot sia sa pagtuhaw sang nawong nga sumugalaw sa iya . ginkulbaan sia . nanghulonghulong , tubton sa nakaginhawa sing madalom . kung indi sia magsayop , amo ini ang nabasahan niya sa biblia , ang libro nga ginkabig niya anay sadto nga masuod nga abyan sa bug-os niya nga kinabuhi sa duog nga ginbayaan niya , sa puno sia sang hibubun-ot sa kasingkasing . kasingkal . tuga san pag-etsapwera sang iya pamilya bisang ang tanan ginhimo na niya . apang ini ang nagpahapyaw sa iya kag naghatag sang paglaom .
si san pedro gid man , ang tagbantay sang ganhaan sang langit . ginpiyon niya liwat ang iya mga mata . kag ginmulta liwat . wala sia magsala . wala sia nagadalamguhanon . nakibot sia tungod wala niya ginalumi nga ara na sia sa duog nga ginakalangkagan sang tnan , ang duog nga ginatawag , langit .
nahunahona niya nga may kamatuoran gali ang mga panalambiton san giya ng abyan sadto . matuod gali nga may langit . piho nga may kabuhi , may paglaom . nga may langit nga nagtigana para sa mga tawo nga nagapati diri kag nagahigugma sa tagtuga sini .
apang , wala niya nahibaloan kon ano gid ang iya balatyagon . nagsinilamo ang kakunyag , kahadlok , kalipay , kag paghinulsol . isa lamang bala ini ka bangungot ukon isa ka dalamguhanon nga mahimo magpukaw sa iya balatyagon nga indi na lang magmata tungod sa katahom nga ginatuga sini ? nadumdoman niya si eliseo nga sakay sa karwahe nga may kalayo ng gulpe lang ginkuha sa isa gid lamang ka pamisok . ginpaanggid niya ang hitabo sa iya , tungod kaangay sang usbong sia ginsabmit na sang tag-iya sang iya hulam nga kabuhi . dugang pa nga daw indi pa sia handa sa sining bag-o nga kabuhi nga nagahulat iya . kon mahimo , gusto pa niya kuntani nga magdugay sa mapintas nga kalibutan agod padyunon ang pagpakigsumpong tubtob sa mapatumba ining mga naghalit sa iya . sa duta , natumba sia sang makapila ka beses , gain gusto gid niya nga makabangon . amo ini ang handom kag dumot sa bug-os niya nga kinabuhi , ang makatibawas kag makabangon sa lunang nga naglikop sabug-os niya nga kalawasan sang sia nagakabuhi pa didto .
ginpakamalaot ang iya nga pagtawo sadto . gintamay . ginkadlawan . gindagtaan sang mga tawo sa duog nga lipod sa iya katawhan . bisan pa ang iya nga pagkatawo . gin-itsapwera kag gintapaktapakan . bisan pa ang iya pamilya . gani , amo ini ang madalom nga rason kon ngaa sia may ginapamalikdan . gusto paniya mapamatud-an nga masarangan niya ang tanan bisan pa nga kubos langang iya pagkatawo . ang mag-uswag kag indi magsapak sa mga nagkanubo sa iya .
boy , mainabiabihon ko ikaw nga ginaagda sa pagkari sa ganhaan sang langit . wala ka magsayop . ako si san pedro , ang tagbantay sing ganhaan sang kalangitan . husto ang abyan mo , ako ang ginahambal niya nga tagbukas sang libro sang kabuhi , natuod sang santos . magkar ka , balahan nga espiritu .
indi makatikab si boy . natikom ang iya bibig . kaangay sang ganhaan nga may kandad . kag naglatay lamang angmga tinaga sa iya panghunahona . makakilibot . makahaladlok . makapalanindog balahibo . indi niya mabaton . indi niya mahangpan . indi matungkad . patay nag id man bala ako ? likom nga natuad niya sa kaugalingon . nabatyagan niya nga daw nagalupad sia sa panganod . kaupod ang mga pispis nga wala nakahibalo kon diin mahapon . pareho nga wala kahibalo kung diin ang ila espiritu , kon diin gid bala ang ila puloy-an .
huo , boy , ako si san pedro , ang masami mo nga mabasa sa biblia sadto . ako ini , sa atubang mo karon , kag nagapanginbulahan nga nalampuwasan mo ang mga hangkat sang kabuhi didto sa duog diin sa malip-ot nga panahon ikaw nagpanglakaton kag natapos sing madinalag-on sa pihak sang masipot kag palikuliko nga dalanon . tapos sang santos samtang ginatakup ang libro sang kabuhi . dali na , magkari ka sa duong nga gintigana sa imo tubtob sa katubtoban .
indi ! ! ! nakasingit si boy . ini ang dikta sang mabug-at niya ng panghunahona . naligban kag puno san gmga palamangkutanon . nagtulo ang iya mga luha . wala niya mapat-od kon ngaa . ang laom niya wala na sang paghinibi sa langit , sa ini nga
tion nakasayop ang abyan niya . apang ang pagsinggit nga ato , langit para sa iya . nagtudok sa bug-os niya nga balatyagon ang kalipay . napanas ang pagpangduhadoha . ang mga tunok sa dughan , nabunot lag naislan sang kasulhay . angkapait nangin matm-is . ang kalinong sang mga bibig nabuksan sang matunog nga tinaga . napautwas ang kaugalingon , ang sulod sang balatyagon .
ngaa nakahibi ka boy ? indi mo bala gusto ang ini nga duog . amo ini ang padya sang makaako sa imo . saimo nga katutom , sa imo nga pagkamapinubuson , sang imo bulawanon nga agipusuon . apang , nagahibi ka indi tungod nga may napamalikdan , kakundi tungod sa kalipay ? wala ako magsala indi bala ? pamangkot-pamat-od ni san pedro .
huo , san pedro . huo ! ! ! lag dugang nga nagtalalagay ang luha ni boy .
ano ka tam-is pamatian sang imo sabat . makalalangkag nga sa katapusan nakapulong ka nga ikaw nalipay kag natawhan na .
; bangod sa isa ka bulig nga saging
rolando gibraltar
anhon mo ina , romeo ? pamangkot nga ginaupdan sang tuman nga kakulba gikan kay narcisa , ang asawa ni romeo .
wala gid magsayop si narcisa may ginakaugtan gid ang bana kon ngaa ginkuha sini ang kalibre nga pistola .
kaina pa sang nagapanihapon sila nga namutikan na ni narcisa nga indi mapahamtang ang bana . sa panilag ni narcisa indi makatulog ang bana . nagahiwasa ini.makapila na magbaliswa tubtob nag-abot ining tinakna .
anhon mo ina romeo ? sulit ni narcisa . dinakop na ini sang kakulba sa ginabuhat sang bana .
pero wala gid sing nabaton nga sabat gikan kay romeo .
sa sanag sang lamp shade , masnahon ang tuman nga kaakig sa nawong ni romeo . wala na niya mabatian ang liwaliwat ngapamangkot sang asawa . daw isa lang sia nga nagahulag sa amo nga hulot . nga hilway kag wala sing nagabalabag kon ano man ang buhaton .
pinudyot ni romeo ang put nga kameseta kag pinahid sa ginauyatan nga pusil . nasamay sa nawong sini an ghingalit nga kalipay . bangod wala sing bisan dyutay lamang nga yab-ok nga nagtapik sa puti nga kameseta . buot silingon ... kon sa tawo pa , kundisyon gihapon ang lawas ! makapila niya nga ginpitikpitik ang gatilyo . nakapanglintak sia . nagalinagatik lang ! wala nagakapalya !
indi kapagpatawaron sini ! pat-od gid nga sa isa ka pagkablit ko lang sang gatilyo sini , pat-od gid nga magkalaasik ang kalag mo sa impierno ! pusnga ni romeo .
tinangla ni romeo ang orasan . alas dos na sa kaagahon . ini na ang oras nga iya ginahulat . kinuha niya ang flash light nga natungtong sa lamesita . liwatliwat man nga pinasiga . wala nagakalus-aw ang sanag sini .
pinabakod ni romeo ang kaugalingon . wala na sia singbisan dyutay nga kakulba ng nabatyagan . hana na sia nga magwa pero madasig nga kinuptan sia sang asawa .
sa diin ka gid bala makadto romeo ? lag sin-o gid bala ang ginakaugtan mo ? nagakurog ang tingog ni narcisa .
apang winaslik sia niromeo , pabay-i ako sisa ! nagapagusto lang sila ! wala sing pagtaha !
wala sing mahimo si narcisa sa kusog sang bana . naurungan ini , daw indi makapati sa ginhimo sang bana . bag-o pa gid lang ini nabuhat sa iya sang bana .
diri ka lang. sagapon mo lang ako karon kon indi pa ako makapauli sa pag-abot sang sanag . pero kon makabalik ako gilayon pat-od nga wala na sing magtublag pa sa aton . pangamuyue lang nga ako ang madaog .
pinagligbusan si narcisa sa pinanghambal sang bana . wala ini makahulag sa tinndugan kon wala madula sa panulok ang bana . linamon sang kadulom si romeo .
bisan pa nga nagakulorog na ang kalawasan ni narcisa sa sobra nga kakulba sa ginabuhat sang bana pero daw hubot ini nga dumalagan sunod sa bana . apang wala na niya makita ang bana . indi mahim-os si narcisa , kinahanglan makita niya kon ano gid ang tuyo sang bana . wala man ni narcisa mabatgi ang kahadlok sa ginasugid nga aswang .
wala lang madugay ang dagondagon ni romeo pakadto sa iya kaladtuan . dayon sini paiplok sa puno sang madabong nga puno sang madre de cacao . gikan sa iya nahamtangan , mahibaluan gid niya kon may mangahas sa pagkuha sang ila saging . ini ang iya tuyo . tapuson na niya subong nga kaagahon kon sin-o man ang nagapangahas sa pagkuha sang ila saging . subong pa nga bulan sang agusto , bulan sang tigkiliwi . ang iban indi na kahibalo magpabalhas kundi magbantay na gid lang sang pinabalhasan sang iban . kag inid sia kumporme sini . kinahanglan tapuson niya ini . bangod inid lang ini kis-anga natabo sa ila kundi halos indi na sila makatilaw sang bunga sang ila pinabalhasan . nagakalam na ang iya kamot nga magpatay sa sin-o man nga wala sing huya kag wala na sing respeto sa ila . naanad lang sila !
sa iya paghulat naaningal pa niya ang pagsabtanay nila kaina sang iya asawa . ginmunuhan niya ang asawa sangiya natukiban , ang perme nga pagtuba sang ila saging .
pabay-e lang meng . pasalamaan man ina sa imo sang mga tawo . kay ang imo pinabalhasan makabangilbangil man sa hapdi san gila suloksulok , karon nga tigulutom . sabat , pahangop sang asawa .
indi a , an okay katamad sa ila ! indi kahibalo magpatulo sang ila balhas . kundi ang himuon nalang nga batayan ang aton kinabudlayan ! masingki ang sabat ni romeo .
sang-ano gid ang kaunon naton man ? sang mga kabataan ? may isaka sipi basante na kita , kalapit sang merkado dira . lugpay ni narcisa sa bana .
indi husto ina sisa . bisan ano ka dyutay ko matilawan man naton ang aton pinbalhasan . indi nga ang iban pa ang makapulos sina . wala na sila sing pagtaha sa aton . kon magpangayo sila wala man kita nagadinalok sa ila , a .
nakapisik si romeo . nauntat ang iya paghanduraw sang may nabatian sia nga kulas . nanilag sia . sinapo niya gilayon ang polo sang ginasukbit niya nga pusil . ginlibot ang panulok , bisan ligum ang kadulom pero sa anting sang iya palamatin-an mabatyagan niya gilayon kon sa diin na ang makahas . wala sia napaslawan . wala gid man madugay ang iya pagpanilag . may namasnahan sa kadasig lang sang hitabo . sa isa ka tigbas lang , duplay na ang saging . kag isa pa gid ka tigbas ang iya nabatian ipo na ang bulig sang saging . sa iya panilag sanay na ang taweo nga nagahimo sini .
sumilabo gilayon ang balatyagon ni romeo . tion na agon tapuson ang tanan ! ginkasa niya ang pusil . bumalabag sia sa dalan nga nasiguro niya diri gid maagi ang tawo nga pas-an ang isa ka bulig nga saging . sia ukon ang makahas ang mabilin karon nga kaagahon . nasiguro nbiya nga mabato gid ang taw okay may taklos man ini nga patalom . a , bisan mabato pa ang tawo , indi gid ini makasalbar sa iya kalibre nga nakahanda na magbuga sang kamatayon ! bisan magkuyampad man ini sa kaghadlok nga makita sia , indi gid ini pagpatawaron sang bala sang iya .
karon na ! tinumod gid niya ang nawong sang tawo sang siga sang iya flash light .
titulo : komposo ni dandansoy
komposo ni dandansoy ...
bal-an ko nga subong sang madamo pa nga abyan kag kilala - bangod sa kasakuon sa syudad ukon sa ano pa man nga rason nga sa paghibalo waay ako sing kinamatarong - dili siya mag-lawid sa pagpauli sa uma . pero ambot , sa pagpaminsar nga sa sunod nga semana dili ko na siya makita , daw sa latay sang nagabiti nga latigo sa akon pamatyag . ay , ang pobre ko nga kalag nagtalang-talang . pen , pen de serapen sa diin bala ang mas masubo , makatalagman : ang magalaon gid lamang ukon ang magpasimpalad bisan pa liwat pagabayaan ?
ugaling ang tingog ni lorena sa pagpangamusta nagtulutumbo amo nga sa batsehon nga kalsada ang amon laway nagwilisik . nasimhutan ko ang mga rosas nga sa atubangan sang balay nagapamukad kag ginapanan-awan nga sa iya ginahatag . sa paglingkang-lingkang sang van , nagdut-anay ang amon mga abaga nga daw sa kanami lang bala magligid-ligid sa kama . anano nga daw sa may alibangbang sa dughan ko nagkapa-kapa paguwa nga sa dalanon nabilin ang pila ko ka kakulba !
pagadayunon ko ang akon komposo sang mag-abot na kami sa baryo . sanglit tabuan nga pacquiao-morales rematch , asta sa balkon buta gid ang balay ni kapitan tyago . luwas pa nga ang ila tv indi lang colored , indi lang daku , kundi flat screen gid nga panasonic ! pinakauna sa baryo , salamat sa anak sini sa saudi . mapagsik ang pang-abi-abi kay lorena sang nagtululumpok nga tuman ang reklamo sa kadamuon sang pasayod . hala sige , pakilala nga sila man paryente . nadumduman pa bala niya sadto ... kilala pa bala niya si amo sini ? kumusta ang iya pamilya ? san-o naman sila iya magakari ? ay , ay , ay , si lorena , ang doktora halin sa manila , sang naglalabug nga mga liug kag nagpanghublas nga panulok , sang bilog nga baryo ginsunod .
te , day , magkano yong pusta ? lahug ni kapitan , maniwang nga tawo , sang si lorena makapungko na . siguradong tumba na ang kontra .
tan-awon ta anay , e , sabat niya nga nagayuhom .
aba , maayo gid ... kabalo pa ! ang tingog ni kapitan nagahara-hara nga subong lang ang bilog nga manugtan-aw nakaangkon sang kapagsik dili lamang sa paghulat sang sambuwa
pacquiao kag morales . kita n yo ... aton ining doktora ... libre ... gani indi gid magpabungol-bungol . karon sa alas-kuwatro , sa barangay hall gid magkadto .
manyaga muna tayo , day , guyod sa iya ni manang delia , ang but-anan nga asawa ni kapitan . engineer ... hagad man sini sa akon . mainit-init pa ang tinola ... langka kag kadyos . duha man lang tani ka lat-ang ang amon balay pero sanglit mas manamit maghigop sang sabaw nga may upod nga dalaga kag magtan-aw sang boksing nga subong lang sa sinehan , sa lamesa sa pihak nga hulot ako nagpadulong .
karon sa gab-i maihaw ta sang manok , a , pabati-bati ko kay manang delia . ang matuod , luyag ko mahibal-an kon ini paborito bala ni lorena . ano ayhan ang maayo , fried chicken ukon tinola ?
kapayas kag katumbal ... tagal na ko bala hindi makatilaw sina .
dami na sa ila ni engineer . dayon pasiplat-pangiray sa akon ni manang delia . huo , amo na sila sadto tanan sa baryo , tanan na lang nga magkari nga dalaga , sa akon ginatodo .
bisan manok pa kag itlog , a . abaw , daw sa nangusyan man ako sa akon namitlang . matuod ako may poultry kag waay gid kaso nga si lorena pagaihawan , pagalitsonan . apang atong pagpasakay sa umpisa pa lamang sang pagpang-unlog pinasahi kag sa napamatud-an , makatalagman .
ako si dandansoy , dili man gid gwapo pay may dalitan nga angkon . dili man sa pagpahambog , madamo sadtong kolehiyo tubtob sa opisina sa munisipyo ang mga dalaga nga nagpabatyag , naglagas-lagas . kon ipamangkot n yo pa sa kamal-aman , igasugid nila nga maalam ako kag but-anan . apang mapati man kamo ukon dili , kamot lamang sang una ko nga nobya - huo ang nagbiya - ang akon nauyatan . sa mga tion nga ato ginasunlog gani ako sa inuman - ngaa kuno kasubong na lamang sa pagprotekta ko sa mga watershed ang pag-amlig ko sa akon pagkabirhen . siguro labi lang ako nga nangin pislian umpisa sang ako mabansagan nga si dandansoy - bata , ulitawo nga binayaan .
apang sang udto nga ato , bal-an ko man nga dili na gid ako makapangindi sa liwat nga paghutik sang tagipusuon . sang masayuran nga yes , daug na si pacquiao - tumba-lipong gid ang kontra kag ang hilinugyaw sang bilog nga baryo kalipay-pagpabugal sang bug-os nga pungsod , sa tagbalay kag bisita dayon akon lisensya . sa balay ako nagpauli kag magpaligo - nagpahumot , pa-guwapo . sa poultry ginsugo ang isa ka sidekick nga solterito agod magpangita sang tulotam-bok nga manok nga pagadal-on sa balay ni kapitan tyago . sa hardin gintan-aw ang mga tanom nga rosas sang laon nga tiya kag ginpangamuyo ang pagbuskag . ako si engineer dandansoy , ginkalipay ang mangin bodyguard ni dra lorena , agod si kon sin-o man nga overseas sang baryo ukon politiko sang banwa dili makaporma .
husto lang nga nagsalum na sa paminsaron sang bilog nga baryo ang pagdaug ni pacquiao kag nabangot na ang mga kanding , baka , kag karbaw sang ginsugat ko si lorena . isa ka karton sulod ang binotelya sang ferrus sulphate , vitamin c , pills kag condom ang sa akon iya ginpadala . bag-o man siya paligo kag isa ka manayanaya nga lin-ay sa sandal , pantalon kag polo shirt . tinumpok sang kababaihan ang amon naabutan sa barangay hall . tumalagsahon ining hitabo nga ang baryo sang isa ka doktora pagaduawon . tatlo pa ka baryo , patukad-padulhog ang pagalakton para sa pinakamalapit nga barangay health center , kag ang pag-ulhot sang midwife subong kalaka sang lati kag ugsad . amo nga si manding soteng , manugbaligya sang bandi , nanglatas pa sang banglid kag suba sang mahibaluan ini .
abaw , abi mo lang ya , day , tuig-tuig ako nagapabunyag , panugiron sini . tama na , sobra na , siling ko kay manong mo estong . apang ano ang mahimo ko ?
gusto sini mahibaluan kon bala naganiwang gid man ang babaye kon magtomar sang pills subong sang nabatian niya sa mga istorya sa suba sa iya pagpanglaba .
ay , maayo lang kay sahuan ko iya ang pills . kon dili siguro , ambot lang kon tatlo lang ang akon bata , si lea , manugbaligya sang kamatis kag bag-o lang nakapasemento sang balay .
yang si rogel ... abi n yo lang , puerte gid labi na sadtong mga trayntahon pa lang kami . susmaryahusep , halos aga , hapon kag gab-i . dayon sini halakhak . kag dili gid , bisan ano ko kapirit , dili gid sang condom maggamit .
ay , ako ya , nagpakapon gid takon , si carmen , isa ka barangay kagawad . hadlok man ko sadto kay siling nila di ka na ko manamitan . te , naga ta haw ? utoy-utoy man sini kadlaw . mga desperatis lang na ya , di bala , doc ? hay ... ano abi kay katig-a gid sang ulo sang iba diri . gusto lang magpanamit pirme .
te , ikaw ya , day , si lea sa mala-hani nga tingog , pila na imo ?
wala pa , nang , padayon kuha ni lorena sang blood pressure sang kamal-aman . malaon na ko siguro .
sus ginuo ! ngaa man ya ... ari si endyiner hu , madasig nga sugpon ni carmen . sa husto naman kamo nga edad kag makasarang . ay , abi mo lang ya , day , mas maayo gid ya nga may bata ka .
amo na ang dili ko maintindihan subong , sal-ut ni manang gloria nga may mga maestra nga bata kag masaku na ang reklamo sang paglingin sang ulo . ang makasarang , dili luyag mag-asawa . kon luyag man , dili makabata . naga man ang iba , hala sige pa gani ang kumos-hilot agod mahulog pero kon ngaa amo pa ang nagadayon .
apang hinali natublag ang ila malapuyot nga istorya , amo man ang paghampang sang kabataan sa plaza . si buday nga presidente sang barangay pastoral council naghangus nga nagpadulong . ay abaw , day , sugata niya kay lorena , salamat sa pagkari , sa pagkabalaka , apang ngaa subong lang vitamins nga ginapanghatag mo ang condom kag pills ? basi makalab-ot kay father yason , mabuyayawan gid kita ! kag ano na lang kuno kon makakadto sa kamot sang kabataan ? sus ginuo , basi labi nga mangisog sila sa pagtilaw-tilaw . ay , abaw , sa gilayon gid kuno untatan !
syempre pa , waay gid nalikawan ang pagsabtanay sang kababaihan . nangin klaro , nangin diretso ang pagpautwasanay sang mga paminsaron kag balatyagon nga sa pagtinumpok-tumpok lamang sa pagpanglaba sa suba kag bomba nagaguluwa . subong abi sang panindugan ni soteng nga tama na , sobra na ang anum ka bata . ngaa kuno mapati siya iya sa sermon ni father yason nga ini gani ginasugid nga may bata sa isa ka katekista ? kag ngaa haw kuno , hatagan sila sang simbahan sang inugpakaon kag inugpaeskwela ?
gilayon man nga nag-abot si kapitan tyago kag kay dra lorena nangayo sang pasaylo . nasubuan gid siya nga damo gihapon ang kulang sa ihibalo sa ila kinamatarong . padayon ,
mando niya , sa pari ako ang bahala . kag labi nga nagdayaw ako kay kapitan . waay sing pagkabalaka nga sa masunod nga eleksyon mahimo ato nga pangontra sa iya .
do nt worry , kapitan , sabat ni lorena . buo ang aking loob . dayon man sini atubang kay buday . do nt worry , manang buday , magseminar man kita sa mga pamatan-on kag mangin responsable sila sa kanilang mga desisyon .
amo nga sa pagpadayon , ako kag si lorena nagpungko sa idalum sang akasya sa pag-hingalup sang adlaw.malapit ini sa lote nga sadto sang ila balay ginatindugan kag sang adlaw nga ato , ginapunihan sang mga ralaswahon kag kabulakan . matuod , siling niya , dili na solo sang mag-asawa ang ila desisyon sa pagpamilya . may intervention na , may pasilabot sang world health organization , sang united nation , sang department of health sa mga programa sini kag
pag-ayuda sang condom kag pills .
gusto mo sang bata ? pamangkot ko .
kahit sino naman siguro . pero ayaw ko pa .
pero sang nobyo mo gusto na ?
paano mo nalaman ?
lagpat lang . kon amo , may ara .
pinapasunod ako sa amerika .
ay , ay , ay ako si dandansoy nga binayaan , ngaa sang dimalas daw dili gid mabulagan . apang nakita ko sa iya mga mata ang akon man kapung-aw ; nahibaluan nga ang iya gutom dili man sa tiyan , kag ang kauhaw dili sa tutonlan , amo nga sang paglaum ako waay nadulaan . ang akon payao iya amerika kag bisan pa silingon nga ang tagipusuon waay sing pagkalimot , maka-gagahum ang kapung-aw , ang kahidlaw , kag kami karon iya ang magkaupod .
pero di ko makita ang amerika sa akon mga damgo , siling niya .
sus ginuo , abi n yo lang kon daw sa ano ang pagkuba-kuba sang akon dughan ; daw sa tampuhaw nga nag-udyakan ! nagpati ako sa iya kay bisan ako man , huo nagahandum makakita sang snow kag makaangkon sang dolyar , apang dili agod didto mangabuhi . amo gali nagpauli ka , siling ko nga labi ginkugmat sang mga masunod nga sabat .
huo . parang may kung anong parte ko nga nabilin diri na mapanatag lamang ako kung makauwi .
kag kumusta ang pakiramdam mo karon ?
ikaw ? alam ko sa pup ka nag-graduate , hindi ka nahidlaw sang manila ?
ari na ang tanan sa iloilo , luwas sa pag-ugwad sang mga baryo . okey na ako nga
makapa-sm ukon robinson kon san-o ko gusto . damo man ang seminar kag training sa manila , sa cebu , sa davao . nakakadto naman ko gani sa korea kag japan . sang
isa ka semana lang may meeting ako sa mga taga-smart para sa dugang nga cell sites abay wi-fi . ngaa handumon ko pa ang trapik , gahud , polusyon ?
pero walang malinis na tubig diri . of course , di naman ibig sabihin talagang malinis ang tubig sa manila pero look , hasta subong suba kag bomba gihapon . nagadunot ang inyo tinae . alam mo bang kaya nag-doktor ako dahil sa nangyari kay lolo ? cancer of the colon ang iya nangin balatian . syempre , nalaman ko lang yan sang biology major na ako dahil sabi ng kamal-aman , nagbanug ang tinae niya dahil nahiwitan .
amo nga maayo gid kon ang katulad mo mangin matuod nga doktora sang baryo .
ay , ay , ay panulok nga naglapaw sa mga bakulod kag bukid ang iya nangin sabat . bal-an ko nga nagabiyahe ang iya paminsaron sa manila tubtob sa amerika . ambot kon bangod sa dapya sang tun-og kag huni sang sirum-sirum kon ngaa labi nga nagbaskug ang akon buot . siling ko sa kaugalingon , kon nagapanakayon man ang iya paminsaron kag nagapanimbang ang iya balatyagon , gusto ko malatunan siya sang akon paglaum .
gin-istorya ko nga bisan nabulilyaso ang proyekto nga patubig ni kapitan bangod napierde ang iya congressman , sigurado na ang ayuda sang isa ka ngo sa bulig man sang pribado nga mga tawo .
naumpisahan na ini sa madamo nga dagyaw kag bilang pamatuod , gintudo ko sa iya ang yalo watershed kag ang mga banglid sang narra kag mahogany .
titulo : lubid
lubid ...
maayo ini nga timaan . tuhay ang pagpamahas sang lalaki kon halin ini sa obra .
tuhay man ang pagpamalhas sang lalaki kon ini hubog . kag tuhay pagid ang iya pagpamalhas kon ang tuyo amo lamang ang pagdumog sang iya asawa bisan pa ang ginhunahuna sini amo ang tig-angon sa masunod nga adlaw .
dapat sa man-og unahan mo , padayon ni idion . maluib ina nga sapat .
wala gilapon magsabat si placida . sa baylo , ginduhol niya ang daan nga tualya nga mahalay sa bntana agod trapohan ni idion ang iya lawas .
nanghilamon ako sa panggas naton , siling ni idion samtang ginauba ang basa nga kamiseta . mataas na gali ang mga mais .
madamu ang akom nalubid karon , hambal ni placida samtang gin-umol niya ang iya mga kamot agod tabugon ang pag-alay sang iya mga tudlo . bug-os nga hapon ang iya paglubid sang lanot sang abaka . isa ka gatos ka pisi ang natapos ko .
wala magsabat si idion .
kasisidmon na . matugnaw na ang huyop sang hangin sa mga binukid sang valencia , sa negros oriental . ginsang-at ni placida sa dingding ang isa ka bugkos nga linubid nga lanot . domingo liwas . dalhon niya ini sa dumaguete agod ibaligya sa atubang sang kala-an sang isa ka intsik sa merkado publiko .
manayanaya na untani ang nawong ni placida sang magkadto sia sa palayas sang balay agod magluto sang panyaon . apang nabatian niya ang paglinagatik sang sartin nga tason kag sang garapon sang tuba . nagkurisong sia .
panyapon ka anay , siling niya . nahibal-an mo gid nga indi mayo ang mag-inom nga wala sulod ang tyan .
: ano nga indi mayo-
kaon ka anay
ngaa , ano gid ang ipasumsuman mo sa akon ? ano bala ang sudan mo ?
ano pa , kundi uga . may nabilin pa ang ginbakal ko sang domngo .
ay sus , uga man lang gali . dumdom ko anon a-
unta nag-ihaw ka sang manok ! nagtaas sang diutay ang tingog ni placida .
indi ako pagsinggit ! labi nga mataas ang tingog ni idion .
naghipos na lamang si placida kag nagtahop sang bugas agod kilisan kag tig-angon .
samtang nagadabok sia sa dapog , nadumdoman niya ang man-og nga nagadalhay sa siklat sa atubang sang balay . nagalumpagi gid sia sa bi-bi sang pwertahan kag nagalubid sang daw hiligot sang muskitero kadalagku nga pisi . hinali lamang nakatulok sia sa ugsaran sang balay kay daw nag-iniyagak ang manok . kag amo nga nakita niya ang manog . halin ini sa kahilamonan sa pilak sang pila ka puno nga saging kag nadula man lang dayon pagtabok sini sa siklat nga siniak nga kawayan .
nadumdoman niya ang bag-o lang ginsiling si idion nga maluib ang sapat nga man-og anano pa unahan dayon . lab-on dayon . kag ano naman ang sala sang sapat ? nag-agi man lang adto . wala man gani adto sing tuyo nga manukob kay dalagku ang mga manok ka gang man-og daw tudlo man lang sang iya dapadapa .
apang natingala sia nga binutig ang iya sugid sa iya bana .
indi man-og ang naluib sa iya pangabuhi . indi man-og kundi isa , duha , tatlo ka lalaki . ang ikaapat ari na gani - si idion , nga katulad sang tatlo nga nauna , indi niya matuodtuod nga bana .
anak si placida sang isa ka sakada nga taga-antique . ang iya iloy isa ka suluguon sa isa ka asyenda sa san carlos . nagaeskwela sia sa haysikul sang ginpanat-od niya sa iya kaugalingon nga indi gid sia mag-obra bilang isa ka suluguon ukon ayhan magtuwadtuwad sa talamnan sang tubo .
kay bisan nga mailom ang iya panit , may katahom si placida . mahamis ang iya nawong kag mataas sia sang diutay sa kasagaran nga babaye sa asyenda . sang ikatlo niya ka tuig sa haysikul , siya gani ang ginpili nga miss junior .
indi niya tipo ang magsuluguon ukon ang magtrabaho sa katubohan .
apang istrikto ang iya mga ginikanan . tungod sini , nag-upod sia sa isa ka pamatan-on nga taga-bais . dako gid ang iya paghigugma kay boy vic , ang una nga lalaki nga nagpukaw sang dibdaba sa iya kaunoran . ikaduha lamang niya ka adlaw sa bais sang sabton niya ang iloy ni boy vic nga nag-upod sia diri agod magpakasal , indi magpanghugas sang pinggan kag maglampaso sang salog .
ang walay ulaw , ay ! hambal ni mrs ballesteros sa cebuano . ang wala sing huya.-
wala niya padasoni ang una nga tampa ni boy vic sa iya nawong . nagsakay sia sa isa ka trak sang kalamay pakadto sa dumaguete . kagahon sang pag-abot sang trak sa bodega sang negosyante nga gindul-ongan sang kalamay kag nakita sia sang drayber . nagakatulog pa sia sa ibabaw sang mga sako sang kalamay .
gadala sia sang drayber sa iya sini balay sa sibulan . bag-o lang si librodo ginlayasan sang iya asawa ka gang pagtuhaw ni placida matam-is nga hitabo para sa iya .
matam-is man umtani nga hitabo ini kay placida . apang ang katam-is nga sa ginsugoran nagpaharahara gid sa iya kaunoran , saw ala lang sing dugay nag-aslom . kay ang kauhaw ni librodo sa babaye daw wala sing talaksan . sa sinugdan , ginbalosan sia ni placida sing katakos nga angay sa iya kaugalingon nga kinahanglanon , apang nahibal-an niya nga tuhay sini ang iya gnapangita . luyag niya anggaon , dalu-daluon , duludapulayon . amo adto ang naluyagan niya kay boy vic . si librodo iya isa ka hayop , isa ka butakal nga sa tanan nga tion gutom , wala sing pagkasubok .
apang wala sia sing mahimo . wala sing kakulang sa pagkaon sang lawas ang balay ni librodo . indi kinahanglan nga mangita pa sia sing obra . tungod sa kasupog ni librodo sa pagpamilit bisan ano nga tion nga dira sia sa balay , nahulog ang ginadala ni placida . indi mabati ang iya kasakit kag kaakig kay librodo . ang bata iya ni boy vic .
mga duha ka tuig ang iya pagpuyo sa sibulan . sa ulihi , daw indi nag id niya maantos ang iya kahimtangan , isa ka ulipon sang unod . kon mabatyagan gani niya ang pagsulod ni librodo sa balay , sa hulot , sa iya lawas - nagakurog ang iya kabilogan sa kaakig kag kahadlok .
hayop ! singgit niya makaisa .
gaga ! sabat sang butakal . indi bala ini ang gusto mo ? kag nagtindog ini sa iya atubangan , ang iya lawas ginapamalhas ka gang iya buhok natapikan pa sang binilog nga muskobado nga kalamay .
hublas nga naggwa sa hulot si placida kag magsuka sa banyo .
kag binayaan niya ang balay sa sibulan . nakakita sia sing obra sa isa ka beerhouse sa dumaguete . ikatlo lamang niya ka adlaw didto kag nag-upod sia kay edward . sa ulihi na lamang niya nahibal-an nga ang kaserahan nga gindalhan sa iya sa taclobo isa bali ka puluy-an sang mga babaye nga ginabaligya ni edward sa mga turista .
gwapo si edward . daw hantong ini nga boy vic , mataas ka may pagkamestiso .
bisan pa nga duha na ka lalaki ang naagyan niya , wala sia sing pagkadudla . dumdom niya iputyo sia ni edward bilang asawa . dumdom niya ang iya paghigugma balosan man ni edward .
sang sia na ang gintugyan ni edward sa mga turista nga hapon ginpagot na lamang niya ang iya mga ngipon kag ginkuom ang iya mga kamot . wala gani sia maghibi . daw nagbinhod lamang ang bilog niya nga kalawasan .
pagkaaga gid sina , nag-eskandalo si placida sa kaserahan sa taclobo . lapyo sa kag ginagunom . wala gani makuha ang baratohon nga make-up kag buruyason sa iya lawas .
mabatyagan niya ang kahigko indi lamang sa iya lawas kundi labi na gid sa iya kalag . mabato sia .
wala makaandam si edward sang pagsulod niya sa hulot nga ginalumonan nila ni placida . bag-o lang sia naggawa sa banyo kag nagatampi lamang sang tualya .
sapat ka ! siyagit ni placida kag damhagan si edward . ginkawas niya ang maambog nga nawong sini . gintampa niya si edward , gintindakan , ginkagat sa butlon . nag-isol si edward paggwa sa hulot samtang nagaharahara pa gilapon si placida . sa sala na sila katon sang balay .
daw pilason nga hayop nga ginsaruso liwat ni placida ang ikatlo nga lalaki nga nagluib sa iya . nanghulonghulong sia sing mauyanan nga hinganiban . ang nakita niya amo ang porselana nga banga sa higad sang sala . ubos kusog nga ginhaboy niya ini kay edward apang wala maigo ang lalaki . nagwasaag ang banga sa salog . nahulog ang tualya nga ginatampi ni edward kag hublas sia nga gindamhagan liwat ni placida nga may ginauyatan nga isa naman ka banga . apang nagguluwa sa ila mga hulot ang mga binukot nga babaye agod buligan ang ila maambong nga bugaw .
hayop ! singgit ni placida samtang ginabutong sia sang pila ka babaye palayo kay edward . may nagkuha sang banga sa iya kamot apang wala sia ginbuhii sang mga babaye bisan pa nagwalakwalak sia sing bug-os . pinalapitan sia sang maambong nga hayop . maambong matuod . hublas . ginapamalhas . ginsupot ni placida ang laway sa iya ba-ba kag ubos nga gindupla niya ini sa nawong ni edward .
punyeta ! singhal ni edward kag buy-an ang isa ka sumbag sa suloksulok sang babaye .
napun-od si placida . sang magbalik liwat ang iya panimuot , nagaisahanon lamang sia sa sala . serado ang mga hulot . matinong ang balay . daw naghalin ang tanan nga nagapuyo din . bisan ang duha ka suluguon wala niya mahibal-i kon diin .
masaki tang iya suloksulok . nagasandig sia sa isa ka sofa kag sa iya luyo iya makita ang diutay nga bag nga nasudlan sang tanan niya nga pagkabutang . nakuom sa iya nga kamot amo ang duha ka gatos nga papelon .
placida !
nakibot si placida . kag nahaklo niya ang pagpanimaho sang iya tinig-ang .
nasunog na ang kan-on , gaga ! padayon ni idion . ano ka , natulogan ?
wala na magsabat si placida . duha ka gatos , kaluoron niya . ginbaligya ako kag duha ka gatos ang akon parte . daw parte sang sakada . kag gin-ulong-ulong niya ang iya ulo agod tabogon ang indi kinahanglamon nga paghanduraaw sang iya naagyan sa taclobo .
madulom na apang wala gihapon magsindi sang suga si idion . ginapasiplatan niya si idion nga madasig ang paglag-ok sang ayhan kataposan na nga tason sang tuba . ginapamalhas na naman ini .
nagbalik si placida sa palayas kag magsukad . nasunog matuid ang dukot sang tinig-ang . sa baylo ngaa magsugba sia sang nabilin nga uga , gin-abrihan niya ang kataposan man nga lata sang sardines .
ano man lang gali ina ang sud-an mo , hambal ni idion . ikaw na lang ang magkaon . wala ako gana . marami pa ang tuba .
mahipos nga nagkaon si placida . may mga kutsara kag tinidor nga nasulod sa isa ka dako nga baso sa ibabaw sang diutay nga lamesa apang nagkinamot sia .
nanaog sia sa kaserahan sa taclobo kag nagsakay sa isa ka pedikab pakadto sa dumaguete . wala sia sing pat-od nga kaladtoan . kalong ang iya ulo kag masakit ang iya lawas .
dinhi lang ta , day , siling sang drayber . katulad sa san carlos , cebuano ang hambal sa dumaguete .
nanaog si placida kag magbulongbulong . madamu sia sing nabungguan nga mga lalaki kag mga babaye nga may ginabaligya nga bisan ano lang . sang ulihi , humaplay lamang sia sa kalan-an sang isa ka instik .
ginkuot niya sa iya bulsa ang isa ka gatos nga papelon , katunga sang bayad sa pagsakada sa iya lawas . nag-order siya sing mayo nga pamahaw . sang mabusog na sia , daw nadula ang kagumon sa sulod sang iya ulo . naghuna-huna sia nga mabalik sa dako nga balay sa san carlos . paano na ayhan ang iya mga ginikanan kag mga utod ? ginpangita ayhan sia ? pat-od nga nahibal-an sang iya mga ginikanan nga nag-upod sia kay boy vic . indi gid sia mapatawad sang iya mga ginikanan sa iya ginhimo nga ini .
wala kahibalo si placida kon gindala sia ni tayay encar sa ila balay sa binukid sang valencia agod updan sia ukon idaga kay idion , ang iya anak . sang bag-o pa si placida , may kakunyag man ang pagpahagop ni idion sa iya . may diutay man sia nga pagkapinalanggaon kag bisan masakop ang iya inom , day nahulog man sa iya ang buot ni placida . bisan matuod wala sila makasal , matuodtuod nga asawa ang pagkabig ni placida sa iya kaugalingon . nagtuon sia sa paglubid sang lanot sang abaka kag kon domingo , upod sila ni tiyay encar nga nagabaligya sang mga utanon halin sa palanggasan ni idion . apang ang pinakamadahog nila nga baligya amo ang pisi nga abaka .
hoy ! singgit ni idion . bangon dira kag lutui ako sang uga . makaon na ako . indi pag-isugba . pritoha .
hipos nga nagtindog si placida kag nagkadto sa hulot . nagsuksok sia sang bag-o niya nalabhan nga bata . daan na ini apang mahumot nga hakluon .
titulo : tugalbong ( )
tugalbong ...
upod niya si alec nga indi magkalaamo ang dagway . ginapamalhas ini kag ang iya shorts kag t-shirt basa kag ginatapikan sang magagmay nga laya nga dahon . segurado gid nga nagsuhot ini sa kasiutan .
apang si gary nakailis sing maayo . hugot ang iya t-shirt kag maong nga pantaloon . naka-sandals sia gihapon . bag-o sia nakapaligo kag mahaklu ang kahumot sang old spice .
nagtaghol si jawos ang mag-ulhot ang duha sa diutay nga balkon sa baylo nga mag-agi sila sa kusina . ara nga daan ang iloy ni alec sa balkon kag hinali lamang nagkurisong si alec sang makita niya nga ang iya mommy naga-shorts lamang . indi sia maluyag nga makita sang iban nga lalaki ang mga batiis sang iya iloy .
kon nakibot man ang iya iloy , wala niya ginpakita . gintawag niya si milay agud guyuron si jawo sa likod sang balay . nagayuhum sia nga ginpasaka ang abyan sang iya anak .
mommy , mommy , nakunyag gid si alec . si enginer gary -
ginlak-ang ni gary ang manubu nga hagdan kag batunon ang nakatan-ay nga kamot sang iloy ni alec .
edgardo pagaduan . gary -
mrs. divinagracia . carol -
katahum sang inyo balay , siling ni engineer edgardo pagaduan .
thank you , sabat ni mrs. carol divinagracia . dali sa sulod .
ginpaandar ni alec ang electric fan sa sala . kag sang makalingkod na ang iya abyan , nagdali-dali sia sulod sa iya hulot agud kuhaon ang iya ilislan . maligu sia .
sa banyo nag-ilis si alec kag sang iya paggwa nabatian niya nga daw kalulot gid sang pagsugilanunay ni gary kag sang iya iloy . dungan pa gani ang ila pagtalangkaw . nalipay sia . naglingkod sia sa kalan-an kag imnon ang fruit juice nga ginhanda ni milay para sa iya .
ginbayaan mo ang imo mga panday , hambal sang iya iloy . basi magpalauli .
coffee break nila karon .
matuod man . malinong ang subdivision . wala sing pinukpukay sang martilyo . pero mabatian ang hinuni sang mga pispis sa kakahuyan .
drink your coffee .
thank you .
abaw , basi ano na inang ginapanudlu mo sa anak ko , siling sang iya mommy .
lalaki inang anak mo , sabat ni gary .
ti , ano ?
nagkadlaw si gary . nakita na gani niya ang akon mga magasin nga for adults only .
ano ?
nag-init ang dulunggan ni alec . indi ina matuod . ngaa isugid pa niya ini ? dumdum niya sekreto yadto sang duha ka mag-abyan , sang duha ka lalaki . isa pa , wala gid man niya makita ang unod sadtong magasin nga gintunghol sa iya ni gary kay nag-iyagak ang manok nga nasiud sa ila tiglapak .
nagtindog sia kag sid-ingon ang duha sa sala . nag-init na gid ang balatyagon sang makita niya nga daw naglapitay gid ang kamot ni gary kag ang kamot sang iya iloy sa ibabaw sang lamesita .
aga kag hapon ang sughot ni alec sa kakahuyan . sang hapon sang huwebes sina , sang wala na sing gahod sa ginahimu nga balay , lain ang bisita sang iya iloy . akig si tyu benigno nga nanawag sa likod sang kusina . ginsabat sia ni jawo kag nagtunog na gid ang iya panawag . naggwa sa kusina si alec kag ang iya iloy kag si milay . kon wala makadena si jawo , seguro maupod man sa ila . si tyu benigno may ginabitbit nga patay nga manok . nagtindog sia sa dulunan sang lote .
abaw , mrs , . siling niya . tan-awa bala ang ginhimu sinang bata mo.ginsiud niya ang akon manok . patay gid . maayo abi kon nasapwan ko dayon , seguro mapuslan pa . pero anhon ko ini man ? tiskog gid !
nanglapsi si alec kag wala makahambal .
alec - wala man matapos ang buot silingon sang iloy . kag nangupos pa gid si alec sa kahadlok kag kahuya .
kanugon gid sini , mrs. manug-itlog na tani ining akon munga .
pasensya ka na , tyu . bayran ko ina . kag naghutik sia kay milay . nagsulod sa balay ang balo .
mahapos man lang bayran ini kay manggaranon kamo . pero ang perwisyo bala -
sorry , tyuy , mahinay nga hambal ni alec nga daw mahibi . inagbayan sia sang iya iloy kag daw nag-ayo diutay ang iya pamatyag .
sus , toto , ngaa kapintas sa imo ? adto , pinangguba ko tanan an gimo siud . abaw , mapapas ang mga manok ko sini . maayo lang kay wala maano ang mga nasiud sa tiglapak .
sorry , tyuy , mual ni alec pero wala seguro sia mabatii sang tigulang . kag nagtulu gid ang iya luha .
kag ang akon pa suwa , padayon sang tigulang . abaw , daw naubos ang linghod nga bunga . sige mo gali ka bala sa imo pusil-pusil ?
bayran ko man adto , tyuy , siling sang iloy .
wala kaso adto iya -
amo man ang pagbalik ni milay . dala niya ang kahita sang mommy ni alec . inabrihan sang iloy ang kahita kag dinuhulan ang tigulang sang duha ka panid nga gatuson . apang binalik sang tigulang ang isa ka panid kag magtalikod .
sa bilog niya nga kabuhi , karon gid lang sia maakigi sing matuod-tuod sang iya iloy . pero wala sia maghibi . nagdungok lamang sia kag kuumon ang iya mga kamot . sa hinali , ginhidlaw sia sa iya amay . unta diri si daddy niya .
samatang nagakata pa ang ba-ba sang iya mommy , ginapanan-aw ni alec ang kamot ni gary nga daw matangday gid sa kamot ni mommy niya . nagangisi si gary . kalaw-ay . indi na gwapo . kag sa hinali , nadumduman ni alec ang bubon . kanami himuon nga tugalbong ...
ambot kon ano ang nagsulod sa iya ulo sang tadlungon niya ang iya lawas kag magsiling , mommy , indi ka na gani mag-shorts !
naurungan sing makadali ang iya iloy . abaw , abaw , ang impertinente nga ini . do nt change the topic !
basta lang . indi ka na mag-shorts .
ano ? indi ako mag-shorts ? sus , kainit sang kalibutan !
sang domingo sang hapon , namasyar liwat si gary . wala na sing kakunyag sa balatyagon ni alec kay daw wala gani sia ginsapak sang anay dumdum niya manami gid nga abyan . daw wala gani sia sing labot luwas sa pagguyod kay jawo sa likod sang balay . sa balkon mag-inum sang kape si gary kaupod ni mommy niya . abaw , kanami gid sang ila pagsugilanunay . daw enjoy gid si mommy niya samtang nagalala ang iya pagmug-ut labi na kay daw nagnubu na gid ang shorts sang iya iloy .
sa pagpauli ni gary , gintawag sia sang iya mommy . alec , updi gani ang amigo mo pauli .
indi na lang , carol , siling ni engineer edgardo pagaduan . kag sang pagpalapit ni alec sa balkon , daw sumbagon niya ang bigotelyo nga taga-marbel , south cotabato sang magsiling ini sa iya , sus , to , malain adtong ginhimo mo sa manok ni tyu benigno .
binayaan niya ang inhenyero kag ang iya iloy sa balkon . naggwa sia sa likod sang balay samtang ginapanan-aw niya ang bubon . sus , carol na ang tawag niya kay mommy , ang iya kulumuron .
samtang nagakatapos na ang bag-o nga balay , nagasaku man ang pamasyar ni gary . kon indi gani sia magkari sa coffee break sang mga panday , makari sia sa pagkatapos sang obra sang mga tawo . daw madulum-dulom na gani ini . daw mapusnga si alec kon mahaklu niya ang old spice .
domingo sang aga . pagkatapos simba kag pamahaw nila ni mommy niya , kinadtuan ni alec ang bubon sa alagyan sa likod sang ila balay .
nagtindog sia sa bi-bi sang bubon kag ginlingling ini . daw nagdalum na gid ang bubon . labi na gid nga nagnabaw ang tubig . madugay na abi nga wala mag-ulan .
kag ginhiko niya ang naplano na niya nga daan himuon . mahimu sia sing tugalbong .
ginhantalan niya ang ba-ba sang bubon sang magagmay nga mga sanga kag lipak nga kawayan . pagkatapos , ginbutangan niya sing pabalabag nga mga lipak ang una niya nga ginpangtangday . nangita sia dayon sang mahimu mahapin sa ibabaw sang salidangdang nga takop sang bubon - papel , karton , malagpad nga laya sang dahon ...
kaayo gid sang paghikot niya sang iya tugalbong . karon , kinahanglan nga ang banas maagi gid diri . namulot sia sang mga laya nga dahon kag hilamon kag tabunan ang daan nga banas . gin-gabot niya ang hilamon kag mga kahoy-kahoy tadlong sa bubon .
pakot gid niya nga masulhot si gary sa hapon . alas kwatro . hugot ang pag-uyat ni alec sa kadena ni jawo sang magngurob ini pagsaka ni gary sa balkon . naga-shorts lamang si gary sang masinaw nga shorts nga nakita na ni alec . manipis ini kag nagasirang . sang paglakang ni gary sa manubu nga hagdan , nakita ni alec nga wala ini sia sing briefs .
didto sa sala gin-abi-abi sang iya mommy ang iya bisita . hinubad ni alec si jawo kag naghampang sila sang idu sa ugsaran sang balay . apang wala gid niya pagbuy-i ang kadena .
daw matinong ang duha sa sala . indi pareho sang una nga kagahod sang ila pagkadlaw . nagsaka si alec sa balkon kag amgsid-ing sa pwetahan samtang ang isa niya ka kamot nagauyat sa kadena sang idu .
nakita niya nga daw nagahutikay ang duha bisan may lamesita sa ila tunga . hinayhinay nga buot unta uyatan ni gary ang kamot sang iya iloy sa ibabaw sang lamesita . hinali nga ginbuklas sang iya mommy ang iya kamot kag magtindog .
nagakubakuba ang dughan ni alec . nanginit ang iya dulunggan . sa isa ka pisok , ginpalos niya ang kadena ni jawo sa iya sini baliug nga panit .
kag nagngurob ang idu nga sinaruso ang inhenyero . apang maabtik si gary . tumindog sia gilayon kag ipanaming ang silya nga iya kaina ginalingkuran kag mag-isol pakadto sa kusina .
ay , siyagit sang iloy . gwa ka sa kusina . dalagan ! wala sing makadaug sina nga idu !
jawo ! jawo ! singgit man ni alec , apang indi pagsaway sa idu kundi pagsugu nag dumugon sini ang tampalasan nga lalaki .
dali-dali nga naggwa sa kusina si gary apang wala niya masarhi ang pwertahan . sinunod sia sang idu . nagataghol na ini .
dalagan ! dalagan ! singgit sang iloy ni alec .
kag dumalagan ang inhenyero nga ginasubay ang banas pakadto sa kakahuyan samtang ginalagas sia sang idu nga ginalagas sang bata .
kag nakita gid ni alec ang pagtapak ni gary sa manipis nga tabon sang bubon . dungan sini ang pagragaak sang mga lipak kag mga sanga nga ginsalidangdang . dungan man ang singgit sang mapag-on nga lalaki nga karon nahulog sa tugalbong .
nagtindog si alec sa bi-bi sang tugalbong kag linglingon ang tawo sa idalum . nagtindog man sa iya luyo si jawo nga padayon ang pagtaghol .
lutakon nga nagatindog si gary sa idalum sang bubon . apang daw wala man sia maano . bisan mahigku ang iya bigote , nagangisi man sia gihapon .
please , alec , siling niya . tuntuni ako sing masakaan . kuha ka didto sa tinumpok nga kahoy .
indi ako ! matigdas nga sabat sang bata . malain ka nga tawo . indi mo paghilabtan si mommy ko kay katilaw ka sa akon !
wala madugay kag ara na ang iya iloy sa iya luyo . amo man si milay .
dios ko ! siling ni mommy niya . tawga si tyu benigno , milay .
ginuyod sia ni alec palayu sa bubon . malain sia nga tawo , mommy ! ang iya nagahapu-hapu nga hambal . kag wala na gid niya mapunggi ang iya kaugalingon kag naghibi sia . papaulia si daddy , mommy . dapat diri sia . nahidlaw na gid ako sa iya !
; halad
lorenzo f. dilag
-abaw ! - nagapanghakroy si tyo ponso . -anano ang ibulong nakon sini ? - ginadulodapolay niya ang duha niya ka paa tubtob sa batiis . -masakit . dios mio ! -
karon kay nagadungdong kag daw matupa gid ang ulan , magasugod man ang pagsakit sini ng galatdan nga mga paa kag batiis . nagakurogkurog ang mga tudloni tyo ponso . galatdan nga balatian nini . madamo na nga bulong . wala gid sing may nakaayo . nakakadto na sia kay doktor baldridge . wala man makaayo ang kano . karon sa binisaya na man nga pabulong . daw wala man sing alibyo . anano na ini ? masakit , oy masakit . nagahurohuro si tyo ponso . -bisan lumopad ang iban ko nga duta ... ipalabog ko ang kapihak sang aruphag kag bukidnon basta lamang nga mag-ayo ako . tanan ini wala lang sapayan sa akon . basta lamang mag-ayo ako .
-napatawag na niya si matias manogbulong . wala man gihapon mag-ayo . ang langkawas nga pinapa maayo sa dahon sang katumbal ilahas , binutangan sing lana kag amo ang ginabanyos niya kon gab-i . wala gid sing alibyo . maayo pa gani ang salin-uwak nga pinapa upod sa lapunaya kag ibanyos sa aga kag hapon nakapahunayhonay sa iya .
apang sang ulihi nagasakit na man .
-ang balatian nimo ang pagkamatay sang mga ugat . paralisis na ina . kon dira lamang sa aton banwa , dili ina mag-ayo . kinahanglan sa manila ukon sa amerika , - ang hambal sa iya ni doktor baldridge . - kinahanglan gid nga hingagawon nimo ini sa pagpabulong sa mga espesyalista didto sa manila .
titulo : panaghoy
; panaghoy sang ginahandos nga palpal
juanito c. marcella
ina ang gindalikat ko sa pagkari , tyo danoy , hingapos ni mr tante .
wala makahulag si tyo danoy matapos mapahayag sa iya ni mr tante ang ginkari sini sa tapaslong . didto sa mahanayap nga kauyaparan nalansang ang iya panulok . may ginapamatyagan si tyo danoy . may ginaisip-isip . subong sang ginaaninaw niya ang iya paggahit sang kabakibakian sa tunga sang makahililo nga init sang adlaw . subong sang ginapanan-aw niya ang iya kaugalingon nga nagapahaumhaom sang dalagku nga mga palpal sa pagpadaku sang mayor nga kahon agod masudlan sang madamu nga tubi ang uyapad-punongon agod mahapos ang pagtalauma . subong sang mabatian niya ang iya paghiyaw sa mga karabaw samtang nagapalatak sia sang suong-suong sang punongan . gin-usikan niya sing kabudlay , panahon kag kuarta ang pagpauswag sang uyapad ng iya ginaagsahan sa pagtuo nga kutob may luyag sia sa pag-uma , sia man gihapon ang pauyaton ni atty . emilio gazan .
kag karon , ari si mr tante nga ginpakari kuno sang mananabang agod pahibal-on sia nga ang duta nga malapit na sa duha ka pulo ka tuig nga pag-agsa niya pagakuhaon na sa iya .
lumisu si tyo danoy kag tulokon si mr tante nga nagapungku sa unutdan nga lawas sang lubi . sa iya man napansal ang panulok ni mr tante . binawi ni tyo danoy ang iya panulok . indi sia makatulok sing tadlong sa tao nga ginsugu sang iya agalon . daw ginasuyop sang alimatok ang iya kasingkasing .
malapitlapit na matuod sa duha ka pulo ka tuig sang pag-uyat ni tyo danoy sang duta ni abogado emilio gazan . ulitao pa lamang si tyo danoy sang buslan niya ang nagbalatian niya nga amay nga amo ang nagauma sang buhi pa ang amay ni emilio nga si don lucas . napatay si don lucas sang panahon sang inaway . sang pahatpahaton sang mga kabataan sang don ang pagkabutang sini , ang kadutaan sa tapaslong sang don nahulog sa kamot ni emilio .
ina ang pagbuot ni toto miling , liwag nga humambal si mr tante sang wala man lamang naggiho si tyo danoy . ginakasubu ko nga ginakuha niya ang duta sa imo .
wala na sa nagapugati nga tubi sang punongan ang panulok ni tyo danoy . didto napatuhoy ang iya panulok sa malayu nga bakulod - ang bakulod sang malunoy . subong sang ginasunod sang iya panulok ang isa ka tao nga nagatibong sang isa man ka tao - sia ato . ginatibong niya si don lucas kon diin man nga lugar nga luyag sang don ebakwitan kong mabalitaan nila nga may nagapatrolya nga mga hapones . pagabot nila sa ligwin nga kulokatamnan , mahimu sia sing payag-payag agod pahuwayan sang tigulang nga agalon .
nahibaloan ko nga masakit sa buot mo ang pagbiya sina nga punong , liwat nga hambal ni mr tante .
ang tingog ni mr tante may kahinay kag kapung-awon nga kadalomon sa palamatin-an ni tyo danoy . apang indi tingog ni mr tante ang sumoklip sa iya kalawasan . tingog ni don lucas ang ginaaningal sang palamatin-an .
danoy , indi pa niya malipatan ang malagway nga paningog sang mabuot nga agalon , madamu na ang nabulig mo sa akon . ikaw pa lamang ang umalagsa ko nga nakabulig sa akon sing indi natuksan sang pasalamat . sugod karon nga tuig tubtob sa ikap-at nga ani , indi ko pagkuhaon ang akon bahin sa imo patubas . kag , danoy , basi indi na ako magdugay , indi mo pagpabayaan si toto mo meling . bata pa sia , danoy .
kahaponanon yadto nga ang tigulang nag-aha sa iya nga ubayan niya sa pagpamasyar sini sa diutay ng pukatod sa luyo sang ila ebakwitan sa malunoy . pirme na sadto ginaatake sang ginadaladala nga balatian si don lucas . ayhan may panalagna ang tigulang nga nakahambal sa iya sing subong . kag madangtan pila pa kasemana , nabugtuan ini sing ginahawa sa iya katulogon .
sa kasubu sang mga tinaga nga ato sang don , wala man niya mapunggi ang pagmiha sang iya mga mata . indi man niya malimtan ang iya ginsabat sa maluya na nga agalon .
tumanon ko ang imo bilin , to lucas . indi ka magpangduhaduha .
umhon mo sing maayo ang uyapad , danoy . kutob may luyag ka sa pag-uma sina nga duta indi ko ina pagkuhaon sa imo , dugang pa sadto sang don .
apang madugay na yadto . pa yadto ginmitlang sang iya agalon . karon na . napulo g anom na ka tuig ang nakaligad . patay na si don lucas . madugay na nga nagpuas ang giera . madamu na nga mga kabalhin ang nagtuhaw sa kalibutan . madamu nga pagbalhin sang pagsinalayo kag pagtamdanay sang mga tao . si emilio nga bag-o pa lamang sadto nakasal , karon madamu na sing kabataan kag labi nga nag-uswag ang pangabuhi .
binawi ni tyo danoy ang iya panulok sa bakulod sang malunoy kag lingian si mr tante . indi niya mabuka ang iya mga bibig . katulad sang natahi ang mga ini . madamu ang inogsabat niya kay mr tante . apang ang mga tinaga daw sa pagkasapnot mitlangon nga indi magdalhag sa iya dila . karon pa sia makabatyag sing pagpalaminhod sang iya mga tuhod . tigulang nag id bala sia nga indi na makasangkol sa pagtrabaho kon ngaa ginakuha na sa iya ang iya kinauma ?
apang indi pa sia tigulang kon edad sang pagkatigulang ang pagahambalan . kag indi man sia maluya . matig-a pa ang iya mga braso . sa kalim-an kag duha ka tuig , indi pa sia masiling nga tigulang na agod mag-untat sa dinak-an nga palangabuhian . ginbun-ag sia sa trabaho , nagdaku sa trabaho kag nahanda na niya ang iya kaugalingon nga manigulang sa trabaho .
kag karon ari si mr tante nga ginsugu ni emilio agod magbalita sa iya nga ginakuha na ang ginatalauma niya nga uyapad . malayu nag id matuod ang napulo g anom ka tuig agod magbaylo ang kalibutan ; ang pag-tamdanay sang mga tao ; ang panghunahuna sang mga tao . a , kon buhi pa lang si don lucas . lain na gid man matuod kon kabataan na ang nagadumala sang pagkabutang sang ila mga ginikanan . may ara nga nakasunod sa panimuot sang ila mga ginikanan apang may ara man nga ginabag-o ang daan nga pagtamdanay .
; turagsoy
genevieve l. asenjo
; ginsag-a ko ang sapa-sapa ,
didto sa may talamnanan
ang turagsoy nga akon nadakpan
ginhimo ko nga linagpang .
humot sang pinirito nga pinakas ang nagbugtaw kay inday lupog sang aga nga ina . daw busay kaaslug ang pagtubod sang iya laway sa pagpanan-aw nga ginasawsaw ini sa sinamak , dayon timo sang nagaaso-aso nga kan-on . glorya rays , amo ini ang ila ginatig-ang subong . kananam gid sini sa iya pamatyag . nadugangan ang iya katibsol . husto si boy eks , ahente sang pito-pito hurbal meydisin , sa paglaragway sa iya bilang si inday kayutingan - matipulon nga daw batwan . pila lang kuno ka lab-ok kag mahaboy na nia ang ginasungkod nga madre de kakaw .
matuod , malayo na ang iya nalakat . upod si boy eks . nakalab-ut na sila sa uluhan sang suba didto sa kasagingan . abaw a , kanamit sadto . bisan ang kinulas sang mga tambalihan kag katol sang hilamon nadulaan sang gahum sanglit nanginlumos sila sa balhas kag dagta sang ila nagadaba-daba nga handum kag dumot .
apang ang isa ka uwang sang patrol ang nakapabangon gid lamang sa iya halin sa pagbalikutot sa banig . tumalagsahon ini nga kagahud sa ila baryo nga ginatuklad sang kawasaki ni boy eks kag ang pagkadto sa syudad sang iloilo pagbugtaw sa wala pa makapamalu ang mga manok . bisan pa , waay sia magkalipat sa pagtan-aw-padayaw sa espiho bag-o buksan ang bintana kag abi-abihon ang pagpangamyon sang kabulakan sang kalachuchi sa kilid sang ila balay .
ano ang natabo samtang sia nagadalamguhanon ? nagtumpok ang bilog nga baryo sa idalum sang akasya sa tupad sang ila kudal . anano nga daw tsunami nga
ginatan-aw nila sa tv sadtong disyembre ang paghimutad sang mga ini sa nakapundo
nga bombo radyo patrol ? didto bisan ang iya iloy nga nagakabig sang tsismis bilang malain nga ginhawa nga nagahilayo sa tawo sa pag-ugwad .
sarang sia makahinay-hinay panaug kag magsalud sang nagatulubod nga sugilanon apang ginpakamaayo nia magtener sa iya puwesto . mas mataas ang iya ginahamtangan . angkon nia ang hulag sang mga ulo , mata kag baba sa kalsada subong man ang duag sang nagapamanagbanag nga kaaagahon kag ang naganipis nga kakahuyan nga nagalibon sa ila baryo . madamo na sa ila mga kasimaryo ang may sinas nga atup kag semento nga balay nga daw subong pa lang , isa na lamang ka handurawan ang payag .
ay , amo na gali si bombo ruwel , si tiya y nia era nga nagagawa man sa pihak-balay . ngaa ko man maayo ang tingog kay kalaw-ay gid man gali . dayon sini halakhak nga daw sa nabuyaw gid sa napamatud-an . nakalab-ut na kuno sa hongkong , saudi , kag kanada ang natabo kaina sang kasanagun , mga alas dos y medya . hala , dayon kuno dalalagan sang mga may selfun didto sa bakulod sa diin mabaskug ang signal . may mga nagsaka pa gani kuno sa lubi . basi kuno karon sa hapon indi gani buas , ari naman ang gma kag abs-cbn . nasugat na ni enteng ,
drayber sang juarez family nga traysikul , upod si kapitan kag pila ka mga tanod , si fader boyet .
kay man nagsa-maranhig si ontoy pakit ! duha pa lang ini ka adlaw nga nahaya . nagsululuka lang man sang makapauli halin sa pagpamulang sa pihak nga baryo .
nilagnat sang todo pagkagab-i . ginpainom man sang mainit kag tinambalan sang
lagundi apang , ahay , namuti na ang masluk waay gani maagahan . hamak timo iya kuno nga nagbangon-guwa sa lungon kag mangayo sang pandesal kag kape sa mga naga-tong-its ! ano pa abi , kundi naglinumpat-haguyon sila paguwa sa balay . nagwalas-ag ang ila taya kag naguba gid ang pwertahan . kon si nonoy butod pa pasugiron , ano nga indi ka imo iya mahadlok kay nagapanimaho pa sang formalin sang manguhit sa iya para sa isa ka stik sang sigarilyo !
kon si oray loleng ang patihan , ang pinakatigulang sa ila baryo sa edad nga nubenta y dos nga mabaskug pa manuba , klaro pa sa silak sang adlaw nga ; pinalakad si ontoy pakit . kon waay tani nila kuno ginpabalsamar , masalbar pa ini . waay gid kasayod si inday lupog kon ano bala ang ; pinalakad nga ini sanglit sip-unon pa sia sang mabantog si tinyente gimo kag si felicidad . manugbaligya sing ginamos ining ulihi nga tuman gid kanamit amo nga nauyonan sang tanan . igo sapwan , himo gali kuno ato sa dugo kag tinuktok nga lawas sang iya mga inaswang .
sugilanon na ini sang iya iloy samtang nagahimos sila sang pamahaw . pinirito gid man nga pinakas kag kinihad nga kamatis . paathag pa sang iloy , kon matuod nga pinalakad si ontoy pakit , buot silingon , kopya lang ni ontoy pakit ang ila natan-aw sa
lungon . ang matuod , isa lang ini ka tinub-an . didto sa aswang , sa naghiwit sa iya , ang iya kalag . kag indi gid man kuno malayo nga mahiwitan ini kay kahambog , ilabi na
kon daug .
makahalam-ut . namuno ini ni inday lupog bangod ang nagapautaw-utaw sa
iya paminsaron amo ang iya nabasa sadtong sabado , ang adlaw sang pagpamaligya-
panindahan sang iya iloy sang nahuman nila nga kalo-buri sa merkado sa banwa . lima ka liko , walo ka puno sang akasya , kag tatlo ka tulay ang kalayuon sini sa ila balay . sa daan nga dyaryo nga pinutsan sang pinakas , nabasa nia nga nakadtuan na sang tawo ang planeta nga mars . kag sa japan , sarang mapaandar ukon mapatay sang isa ka tawo ang iya mga gamit sa balay parehas sang tv ukon sulo , bisan sa diin sia , gamit ang isa ka bag-o nga teknolohiya .
hinali nga ginduaw si inday lupog sang kasubo nga nadulaan na sia sang gana sa pinakas kag glorya rays . ginhimutadan nia ang iya mga tiil . nagalakat sia sadto padulong sa eskwelahan sa pihak-baryo , ang barasanan barangay high school , sang mabatyagan nia ang pagkamang sang lagnat sa iya bilog nga lawas . mga isa ka semana nga daw sa naaratay sia sa banig . dayon , ang pagpalaminhud tubtob nangin iya kasakit ang paglakat . santisima de jesus , daw sa tinakluban sia sang langit !
nabugno kuno sia sang tumawo sa lunok nga ila ginaagyan , siling ni baylan roming . isa ka daku nga baboy nga itum kag isa man ka dosena nga puti nga manok , walay lingan ang ginantang nga ibos kag suman ang ila nahalad . apang waay gid sia mabulagan sang dimalas .
titulo : ang pagpatay sang uhaw kag gutom , big time ! ( )
ang pagpatay sang uhaw kag gutom ...
nagabadlak sa maputi nga tiles ang tindahan . may magagmay nga lamesa , bilog , malus-aw nga kanaryo , himo sa kahoy . sa dingding , nakadukot nga subong isa ka larawan ang isa ka flat screen tv . inches . nakilala ni melba nga ; heroes nga american-australian tv series ang pagguwa . amo ini ang bahin sa diin nag-teleport pa-new york ang japanese nga bida agod ipahibalo sa pintor nga makapinta sang palaabuton ang pagtabang sa bida nga cheerleader . natan-aw na nila ang episode - sini sa pirated dvd . nalingaw sila diri bangod may pinasahi nga kinaadman ang tagsa ka bida agod matabangan ang kalibutan . kag indi tanan nga gahum maayo . sa tv series nga ini , isa ang kaayo kag kalian . indi sila magkatuhay o inang termino nga ; binary opposite nga natun-an nila sa kolehiyo .
nagsulod sila sa banyo . ; darna ang napili nga costume ni melba . ; super inggo naman ang sa iya ni gerry . pamatyag nila , contestant sila sa isa ka reality tv show nga wala pa mapaminsar sang abs-cbn kag gma kag abc . nagguwa sila , gwapo gid kag gwapa sa ila bayo kag maskara , bitbit ang ila de-calibre nga armas kag siripalan-pangpiswit sa ila mga hawak .
pagkaurong , pagkatingala , kag pagkaham-ut ang narehistro nga reaksyon sa panguyahon sang mga staff kag customer . nangin cue ini kay melba nga mag-wave sang iya isa ka kamot , ala miss universe contestant , samtang nagakuha sang tray kag pangkimpit sang tinapay , dayon pila . si gerry naman iya , sa amo sini nga higayon , nagaumpisa buta sang iya basket sang nilata nga coke kag iba pa nga ilimnon nga nagapabugal sang tatak nga for healthy living .
daw hinali nawas-ag ang kakunyag sa fresh paradise gourmet shop . daw pitik ini sang kasanag nga nag-ulhot halin sa puti nga tiles sang salug kag nagsuyop pasulod sa tiil sang mga customer , nagsaka sa ila kalawasan , hasta magpatindi sang ila mga buhok . kon sa killbill pa ni quintin tarantino ukon sa pinoy blonde ni peque gallaga , amo ini ang ; anime nga bahin .
apang wala madugay , sa hinali man , gulpi nagburon ang tv . kabaraghal sang tunog . hasta liwat magsinaw kag magbantala sang breaking news : sa manila , isa ka lalaki nga nagahingalan kay armando jun ducat , ang nang-hostage sang kabataan nga tani makadto sa isa ka field trip . ginapangayo niya sa gobyerno ang pagtigayon sang disente nga serbisyo-publiko para sa edukasyon , ikaayong-lawas , kag pangabuhian para sa mga imol nga filipino . ginpokus man ang itsura sang mga ginikanan nga nagakabalaka sa natabo , apang nagapamat-ud nga dili magduso sang kaso kontra kay ducat . ginpakita man ang pagpakig-istorya sang pila ka politiko kag mga opisyales sang kapulisan .
sa sulod sang pila ka segundo , daw nag-untat ang pagtiyog sang kalibutan para kay melba . ara siya nagatindog , siya si darna . nagapila siya , bitbit ang isa ka tray , bitbit ang pangkimpit . sarang niya makimpit ang nagahilera nga mga tinapay . sarang niya mabuta ang iya tray hasta isa pa ka tray hasta isa pa kag magahilera ang madamo nga paper bag amo man ang binasket ni gerry sang coke kag iba pa nga ilimnon hasta bitbiton nila ini , kungkungon , pas-anun pagguwa nga daw sa waay lang , amo sina kasimple , tutal nahatag na sang breaking news ang nagakaigo nga istorbo sa shop manager , sa cashier , sa mga attendant , sa mga customer , sa guwardiya .
ara siya nagatindog , bitbit ang isa ka tray , bitbit ang pangkimpit kag atubang ang nagkalain-lain nga tinapay , manamit nga mga tinapay , mahumot nga mga tinapay kag ginapanan-awan niya ang pula kag itum nga pinta , naka-italics , sang maring s grocery store , amo man ang mga dahon sang kamote nga nagalutaw sa sabaw sang tubig-suba . daw sa hinali nagbaskog ang kalamig kag nagkurog siya kag liwat niya nabatyagan ang pagpalamanug sang iya buli sa pagtulutumbo sang traysikul sa batsehon nga kalsada . hasta matalupangdan niya ang pagtindog sa iya kilid sang isa ka mal-am nga lalaki , caucasian , kag sa iya atubangan , ginapindot sang isa ka pamatan-on , pinay , ang iya digital camera . smaaayl , siling pa sini , kag daw nabulag siya sa pitik sang kasanag halin diri hasta liwat niya mabatyagan ang pagtiyog sang kalibutan . ang tanan sa iya palibot nagahulag . nagasaka-panaug ang mga mata sa iya kalawasan . kon puwede lang itukon , hapulason , kudton siya sang mga tudlo kag mga kamot sa iya palibot . sa pila , ginalubsan siya sang mga tikang , mga mahinay apang sigurado nga mga tikang , kasubong sang pagtupa sang kwarta sa kaha sining freeesh paaaraaadaays goormee shop . nagkalam , nagraguok ang iya tiyan kag makita niya sa unahan ang pagsinaku ni gerry buta sang basket , hala sige sulod , nagalinagapok lang ang linata kag binotelya sang ilimnon . nagtubo sa iya tutonlan ang kauhaw kag liwat gintay-ug ang iya dughan sang magagmay nga mga linog . gusto niya tawgon ang nobyo , si gerry , apang indi niya madakup ang tinaga nga igamitlang , kasubong nga daw wala pa ini maimbento sang radyo , sang tv , sang mga balasahon . kag wala siya sang mahimo kundi paminsaron ini . ; creative visualization . isa siya ka superhero , siya si darna , apang lain nga darna , iba sa darna ni mars ravelo ukon sang regal films , amo man sang ballet philippines . igadamgo niya , igabalay ining tinaga nga iya mangin sunod nga aksyon , sa sining duog , sa sining oras samtang ang tv liwat nagapaguwa sang ; heroes kag ang bilog nga syudad sang iloilo , ang bug-os nga isla sang panay , ang , isla sang pilipinas , ang bilog nga kalibutan ginagutom sa pagtuluhaw sang mga malahalon nga tinapay kag labi nga ginauhaw sa pagbaha sang coke .
; ang pagsukob sang pinggan
genevieve l. asenjo
nagadaba-daba ang udto kag kinahanglan ni maring makalab-ot na sa suba sa pagtusmaw sang iya mga tiil sa danaw didto . apang nagadaguob sa iya paminsaron . kilat nga nagahiwa sa iya ulo ang madamo nga tinaga samtang nagalatay sa kahon sa tunga sang talamnan nga ang budyawi sang mais nagapamaypay na lungion . - . - . - . dies mil . panti nga so-en . pantalon ni budoy . sinas nga bubong . abono .
ginhapulas niya sang mga tudlo ang balhas sa iya agtang . ginsupsop niya ini
kag nagraguok ang iya tiyan . nabatyagan niya ang linog sa iya mga tiil . daw sa ginatay-ug ang iya kaniwang ; ang iya bug-os nga anyos .
nagabitbit siya sang basket nga may sulod nga tunga sa kilo nga ; wash sugar , duha ka supot sang tinapay , kag isa ka utod sang habon-labada . nabakal niya ini sa tiyangge sa tunga sang baryo halin sa iya kita sa traynta ka sinakol , sa tagdos-pesos . ano nga suwerte ang nagdapu sa iya nga wala sing bugoy nga nag-utang .
bilog nga gab-i siya nagkidkid sang balinghoy kag dungan nagbugtaw sa huni sang mga pispis . nagbangon siya sa pagpuga sini kag pagtimpla sa kalamay nga pula . wala pa makalusot ang mga silak sang adlaw sa ila banggerahan , nagabukal na ang tubi sa kaldero . naluto ang iya sinakol sa hulma sang lata sang gatas sa usbong sang init sining tubi . nagpamahaw siya sang duha , nagbilin sang apat para sa bugtong nga anak , si budoy nga isa na ka soltero kag nagaeskwela sa pihak-baryo . bakasyon subong kag padayon ini mamulot sang tae sang karbaw kag magtumpok agod ila mabukbok kag mahimo nga abono . buas , magalungi sila sang mais . nagapanglimog ang iya anak sang magdulhog siya sa talamnan , tabuk sa suba - pakadto sa baryo . nagpatawag sang miting si kapitan alex . alas nuebe , sa barangay hall .
kinahanglan niya maabutan si nonoy butod , drayber sang traysikul . mamangkot siya kon tagpila na ang presyo sang abono sa banwa . matuod makamantener iya ang mga laswa sang abono halin sa nabukbok nila nga higku sang karbaw apang lain iya nga istorya ang lima ka kahon sang palay pag-abot sang tagtalanum . sa gihapon , ang ila igasab-ug pay tilawan man niya ang isa ka sako sang r- nga nabakal halin sa pagpamaligya niya sang mga laswa .
naabutan gid man niya si nonoy butod nga nagapaandar na sang iya traysikul . ang -- kuno , na subong ; ang -- nagadalagan na sa . , kag ang -- mga . na gid .
gin-isa-isa isip ni maring sa paminsaron ang mga budyawi sang mais . naulihi ining isa nila ka kahon . wala makaabot sa ila uma ang irigasyon nga ginpatigayon sang baryo , sa ayuda sang isa ka grupo sang madre nga nagbisita sadtong nakaligad nga tuig sa handum nga makabulig paugwad sang ila baryo . nagaarikutoy ang ila mais sa pagdaba-daba sang kalibutan nga daw langit na gid kataas ang presyo sang abono sa iya palamatin-an . maangkon bala niya ini sa ila malungi ?
naglibud siya sang sinakol nga wala-patay ang pagbatak sang iya patadyong . maayo na lang kay wala pa makaumpisa ang miting , naubos na sa tumpok sang mga bugoy sa tiyangge ang iya traynta ka sinakol .
padayon si maring sa pagbalanse sa kahon , ang mga dahon sang hilamon nagasal-id sa iya patadyong , ang kabug-at sang iya ulo nagaungot sa iya tsinelas . nagabunggo ang iya panan-awan sa puno sang lubi sa punta sang talamnan , antes ang suba . angay lang nga wala sang hangin nga nagalubas sa mga dahon sang lubi . wala man sang mga pispis nga nagahapon diri nga ang huni sang udto padayon nagagikan sa mga tinaga nga nagalitik sang iya ulo : - . - . - . dies mil . panti nga so-en . pantalon ni budoy . sinas nga bubong . abono .
ginpakilala sa ila ni kapitan alex ang isa ka pangayaw nga negosyante kag ang kaupod sini nga taga-banwa , ahente sang bugas kag kararuton . maniwang ining pangayaw nga daw sa matumba sang mabaskug nga hangin ; pirot-mata ; daw pilit nga mais ang panit . wala pa ang ulan , wala pa ang tagtalanum , gusto na sang mga bisita baklon ang ila palay .
- ang partehanay . hatagan sila sang inugbakal sang binhi , abono , pamatay-peste , kag galastuson sa pag-arado-sab-ug-gabut-tanum-ani-treser . ang porsyento sang negosyante , tukadan sang ila bagon matapos nila makapanglay-ang .
may arosera man ining taga-banwa . hinali waay man sila sang kuwarta nga inugbayad sa pagpagaling , puwede gid ang bugas . kag kon luyag pa nila ipadarawat ang pila ka sako sa ila porsyento nga parte , nagatan-ay pa gid ining mga bisita nga sila man ang mabakal . siling pa nila , pabor na ining ila pagahimuon bangod indi na sila maggasto sa pamasahe sa traysikul pa-banwa . diri na mismo , sa ila baryo sa putok-putukan sang bukid , magasulod - kasubong karon - ang ila salakyan .
daw sa gingus-ab ang pamatyag ni maring . dugangan pa sang mga komentar kag binaes-baes sang mga kasimaryo . pag-ugwad na ini ; negosyante na ang nagakadto sa aton , siling ni ontoy , isa ka kagawad . ginamanol nila ang tawo , sabat naman iya ni buday nga nakakolehiyo sang pila ka tuig antes mamana .
nagkinala-kala ang mga tawo . may nagsinggit halin sa guwa nga binuang ining ila gusto himuon sa mga taga-baryo . naglagapok ang bato sa atup sang barangay hall kag daw sa nabatian ni maring ang paghagunos sang ulan sa ginahandum nga sinas nga atup sang ila balay . nakita niya ang pagsalud niya sang balde , sang timba , sang hungot , sang caltex . amo ini - ang iya natipon nga tubi-ulan - ang mangin irigasyon sa ila lima ka kahon . maarado na ini ni budoy , sa katapusan sang mayo , kag makasab-ug na sila antes ang pagbukas sang klase .
- ang nangin balos ni kapitan alex . naghuraw ang kinala-kala kag wala nasundan ang bato sa atup sang barangay hall . tigulang pa sa pinakatigulang sa baryo ang amon lupa , buwelo ni kapitan . bal-an sang tawo ang nahanungod sa agraryan reporm prugram kag damo na nga pagtinguha ang amon nahimo agod mapaugwad ang amon produkto , apang ang problema diri sa amon , matuod nga bukid pay wala man sang lasang amo nga indi makasustento sang patubig ang kakahuyan . bal-an naton nga indi na masaligan ang ulan . maayo gid man tani kon makabulig sa kapital ilabi na gid nga daw sa nakalimtan kami iya diri sang aton gobyerno , apang daw masakit gid ang pagtulon sang inyo ginataya nga - .
daw lagpok sang paklang sang lubi sa lupa ang pagpamalakpak sang pumuluyo . madasig ; wala magdugay . ang nagsunod amo ang pagginhawa sang pumuluyo nga daw dahon nga nagapaduyan-duyan sa hangin , samtang nagahulat sa mangin sabat sang mga bisita .
nagmala ang tutonlan ni maring kag nag-alay ang iya butkon nga subong lang nangin mabug-at ang pagbitbit sang basket samtang nagatindog siya sa likod sang nagapulungko nga kasimaryo .
titulo : pahanumdum sang don juan
; pahanumdum sang don juan
; maria luisa s. defante-gibraltar
ini may kaangtanan sa ika- nga pagsukat sang pagkalunod sang barko nga don juan.abril , , martes nga adlaw . makahalanguyus nga hitabu . madamu nga katawhan sa iban nga bahin sang kalibutan ang nalambutan sadto nga balita . ang natabu nga ini nagresulta sa kamatayon sang madamu nga mga pasahero .
sadto nga tuig wala diri ang amon amay kag iloy . didto sila nagbakasyon sa australya kay gindala sila sang amon manghud nga nars . sang makadangat sa ila ang makahalanguyus nga baluta sang pagkalunod sang don juan , gilayon nga nag-over seas call ang amon amay sa bacolod . si nonoy nga amon kamanghuran ang nakasabat sang iya panawag .
tang ? kamusta ? naga-endyuy bala kamo ni mamang dira sa ila ni inday ermie ?
naga-endyuy kami . pero ginakulbaan kami ni mamang mo karon bangud sa balita diri nga nalunod ang barko nga don juan .
kaabtik sa inyo magdakup dira sang balita ba , nasabat ni nonoy kay kaagahon sang abril sang manawag si tatang .
grabe diri ang pag-cover sang balitabahin sa trahedya kahapon . wala bala sing nakasakay sa inyo dira ?
sanday toto kuntani . amo kuntani ato nga barko ang ila sakyan kay mabakasyon sila sa bacolod manday manang lin kag sang kabataan pero wala sila makadayon kay sang manuglakat na sila , masyado ang pagsuka ni junjun . gani wala sila makadayon .
salamat sa diyos . ginkibang gid kami ni mamang mo kag ni inday mo ermie .
madamu kaayo nga mga suliganon ang naangut kag nadihon sa trahedya nga ato sa dagat . lunsay makahalanuklog kag makahalanguyus pamatian . apang sining pag-aninaw naton sadto nga hitabu , isa ka pahanumdum ang aton nakuha . natabu ini sa aton isa ka abyan nga natabuan nga nakasakay sa amo nga barko .
si terry nagatudlo sa isa sa mga buluthuan-publiko sa bacolod . ang iya bana amo si pete kag may bugtong nga anak nga babaye si grace nga nagapanuigon sadto nga tuig sing napulu . nakaugalian na sang amo nga pamilya nga sa kada marso kag abril nagabakasyon sila sa manila . apang sina nga talipuspuson sang marso may ginhambal si pete kay terry .
day , indi siguro ako makaupod sa inyo sa bakasyon . masyoado gid sa amon kasaku sa opisina kag indi ako pagtugutan sang amon boss sa pag-leave para lang magbakasyon .
ano na lang gali ini , pete ? day mangluya man si terry bangud masubu ang bakasyon nila sang anak kon sila lang ang duha , ilabi nag id si grace nga sigurado nga pangitaon gid ang amay .
pero anhon ko abi , day ? sige lang , una lang kamo ni grace kag upda lang ninyo si nanay . maapas lang ugaling ako kon mauloulohan ko si boss , pangako ni pete . ang nanay nga ginatumud sini amo ang tigulang nga iloy ni terry nga kaupod nila sa pagpangabuhi .
; kaagahon sang kalisang
; maria luisa s. defante-gibraltar
duog : nabaybayon nga bahin sang syudad sang pagadian . takna : ikapito sa gab-i . adlaw : lunes . petsa : agosto , . okasyon : ika-napulogtatlo ka tuig nga anibersaryo sang kasal nanday igmedio kag felipa claridad-lunsay mga manunudlo sang pribado nga bulothuan sa syudad .
masaku ang mag-asawa sa pagtatap sang ila mga dumuloaw . si tyo mediong yadto sa salas sang ila puloy-an nga nagapakig-atubang sa iya mga kaabyanan kag kaupdanan sa buluthuan . si tya fely naman masaku ang pakadto-pakari sa paghisayod kon ano ang mga kinahanglan sang mga nagakalaon sa latok-kalanan . masadya ang tanan . magansal . nagakilinadlaw kag nagasinunluganay . may iban gani nga nakainum-inom na kag ang kumpas sang mga kamot kag hagyon sang mga lawas sibo sa tukar sang lalantunon nga nagikan sa claire de lune nga stereo phono sang mag-asawa . natapos ang kahiwatan sang mga napulog-isa ang takna sa kagab-ihon . ang lima ka anak sang mag-asawa , nga ang kamagulangan nagaedad sang napulogduha ka tuig ka gang kamanghuran tatlo ka tuig , nagpinalumba na sa ila mga hulot agud magtulog . ang mag-asawa nga ginlapyo gid sa pagtatap sang ila mga bisita naghanada naman sa pagpahuway . wala na gani sila makapanghimos sang mga nagalinapta nga kasangkapan .
buwas na lang inang pagpanghimos , fely , siling ni tyo mediong nga sinipit ang asawa padulong sa ila hulot-tulogan . matulog na kita . lapyu gid kita .
huo man gani , mediong , sabat sang asawa nga nanguy-ab .
pila pa ka tion nagluntad na ang kalinong . ang kaina magansal nga palibot naglinong . tuman kalinong . naghagnop ang palibot . ang mabatian lamang amo ang pila ka huni sang panggab-i nga mga sapat-sapat nga nagasimpon sa kinulas sang mga dahon sang kakahuyan nga nagasaut sa malulo nga huyop sang mabugnaw nga harupoy sang kagab-ihon . ang himatayon nga bulan nagguwa sa iya ginapanaguan nga kumbong sang panganod kag nagpakita sang iya nawong sa kalaparon sang langit . daw nagahibi ang iya nawong sa sining iya pagsubang . daw may buot sia ipahangop sa sining masubo niya nga bayhon .
nakabangon si tyo mediong sang mabatyagan nga daw nagatay-og ang ila puloy-an . namatyag sia .
linog , namitlang niya . inuyog niya ang abaga sang asawa nga nakabatyag man gilayon .
huo kag daw mabaskog , sabat sang bana . mationtion nabatian nila ang kinagula sang ila mga kaingod .
linog , linog gid ! sininggit sang mga ini . nagguwa si tyo mediong sa ila geyt kag gawahon ang baybayon . masanaaw ang siga sang masubo nga bulan . may iban nga kalalakin-an nga nagsunod sa manunudlo sa pagtan-aw sang baybayon . nahibal-an nila nga ang linog masunson ginasundan gid sang tidal wave . nagapaniguro lang sila tungod yara sila nagapuyo sa higad sang baybayon .
; ang babaye sa lunok
; maria luisa s. defante-gibraltar
hitabu ini sa kabuhi ni tyo teban nga isa ka mangunguma sa isa ka malayu nga probinsya . si tyo teban indi mapinatihon sa mga maligno tungod nagapati sia nga wala sing kamatuoran ini nga mga butang . apang sa masami indi malikawan nga indi sia makabati sang mga estorya bahin diri tungod madamu ang nagsugid sa iya nga ang iya uma isa ka mariit nga duog .
paano ang pagkatabu sina ?
tungod may lunok nga nagatabu sa imo uma , ang maabtik nga sabat sang mga ini sa iya . apang malungo lamang kag magyuhum si tyo teban .
isa ka biernes sang hapon , nagpauli si tyo teban gikan sa ila uma . temprano pa sia nagpauli tungod nahibal-an niya nga wala sa ila balay ang iya asawa . ato ini sa banwa nagabaligya sang mga kararuton nga patubas sa ila uma .
sang ioya pagsampot sa ila ugsaran , may nakita sia nga matahum nga babaye nga nagapungko sa ila hagadanan . indi niya kilala ang amo nga babaye . matinahuron nga namangkot si tyo teban kon ano ang kinahanglan sang babaye kag kon ano ang iya maalagad diri .
wala gid man . nagpungko lang ako diri sa pagpahuway tungod ginkapoy ako sa paglakat .
ngaa , diin ka bala nagapuyo ? natingala nga usisa ni tyo teban tungod wala gid niya makita ang babaye nga ini sa ila baranggay .
dira lang sa unhan , kag tinudlo sang babae ang duog nga nahamtangan sang lunok sa unhan lang nayon sang balay nanday tyo teban .
apang wala man sing balay dira sana nga duog , nakibot si tyo teban .
may ara , apang indi lang makita , maabtik nga sabat sang babaye . kon mahimu tani mangayu ako sang isa ka baso nga tubig ; ginauhaw gid ako .
hinatagan siya ni tyo teban . pagkatapos nga makainom nagpasalamat ang babaye kag gilayon nga naglakat . madasig ang iya paglakat . ginasunod sia sang panulok ni tyo teban . sang nagahinampot na ini sa lunok , nakapamisok ang lalaki . kag sang tulukon niya liwat ang babaye nga nagalakat , wala na niya ini nakita . amo na lang ang kakibot ni tyo teban .
diin bala nagsuhot ang babaye nga ato ? ngaa hinali lang sia nadula ? sinugid ni tyo teban ang nahanungod sa babaye .
basi bag-uhanon diri sa aton duog , sabat sang asawa nga wala man nagapati sang mga bahin sa maligno .
basi ayhan , wala lang makahibalo tungod naligwin ining uma nga aton ginapuy-an .
nalipatan na sang mag-asawa ang natungod sa babaye . apang duha ka adlaw ang nakaligad , sang tuning-gab-i sadto , nakabugtaw si tyo teban halin sa isa ka mahamuok nga katulugon tungod tuman katugnaw kag mabaskog ang huyop sang hangin nga nagluntad sa hulot nila nga mag-asawa . sang muklaton niya ang iya mga mata , nakita niya ang isa ka matahum nga babaye nga nagatindog sa iya luyo . ini man ang babaye ang nangayo sa iya sing tubig duha ka adlaw na ang naglingad .
; babae nga nakaputi sa taytay
; maria luisa s. defante-gibraltar
sugilanon ini sang isa ka tsuper sa pampasahero nga dyip nga nagabiyahe sa sur nga bahin sang iloilo . sia si tyo anton .
si tyo anton nagapanuigon na sing anyos kag nanigulang na kuno sia as pagdala sang salakyan . nagaedad lang kuno sia sing anyos sang magsugod sia sa pagdala sang dyip pampasahero sang iya tiya . sugod sadto wala na sia makahalin sa gapus sang manibela . nagasulod na sa duha ka-pulog lima ka tuig ang iya pag-drive sang salakyan .
si tyo anton tumandok sang victorias apang nakapangasawa sang taga-iloilo gani nga diri sia pumauli . kag sa sini nga duog , pagdala man gihapon sang pampasahero nga dyip ang iya trabaho .
si tya purang ang iya asawa magkatulad sa iya sing paniguon . indi na unta gusto nga magdala pa ang bana sang dyip bangud maayo na ang lakat sang ila negosyo nga isda sa merkado sa ila banwa .
abi anton , untati na bala inang imo pag-drive . buligi na lang ako sa negosyo ko sa isda . mabuhi kita sini kag ginapanan-aw ko nga ini ang makapatapos sang aton lima ka mga anak sa kolehiyo , hingyo ni tya purang sa bana nga bag-o lang nakapauli halin sa balay sang tag-iya sang dyip kag maninoy ni amy nga ila kamagulangan nga anak .
hay , purang , ako naman ang ginapahilabtan mo . nahibal-an mo nag id nga pirs lab ko ang pagdala sang salakyan . indi ko gid mabayaan ini nga hilikuton . napaathag ko na ina sa imo sadto pa , indi bala ?
huo man gani . pero basi pa lang magbaylo ang imo pensar . maayo ang lakat sang aton negosyo nga isda , pagganyat sang asawa sa bana .
hinugay na dira , purang . bisan magmilyonaryo ka gilayon sa sinang imo negosyo , indi man gihapon ako makabulig sa imo , laghong sang bana . obra nga ang bahu mo daw karaho na . indi na pangromansa nga baho , sunlog sini sa asawa .
hitsura lang sang pagkulu-karaho mo ! andaman mo lang karon , anton ka , kon makapaligo ako kag makapahumot kay indi ka gid makasulod sa kwarto , purugiot nga wangal ni purang nga naglain gid ang buot sa ginsiling sang bana .
sus , ikaw lang imo , huo ! sabat sang bana nga nagbalik sa ila salas . daw indi ka na imo malahog . lahog ko lang ato . sa kamaturoan bisan bahu ka isda , ikaw gihapon si purang nga asawa ko . nga pirs lab ko , uloulo sang bana nga ginhapulas ang ulo sang nagsunggod nga asawa .
hinugay dira , anton a ! bag-o ka gid lang nagsiling sa akon nga pirs lab mo ang pagdala sang salakyan . karon ako naman ang pirs lab mo ? intua didto ang tawo nga sungi apang indi lang si purang nga bahu-karaho , daw indi gid madala sa uloulo nga sabat sang asawa .
sus , si inday man , kag ginpulopulo sang bana ang gumon nga buhok sang nagakusmod nga purang . ang pirs lab ko nga trabaho amo ang pagdala sang salakyan , apang ang pirs lab ko nga babaye ikaw gid .
; ang nagapangaluyag nga indi makita
; maria luisa s. defante-gibraltar
iha , karen , abi pagpakigsimpon man sa imo mga amiga , hambal sang iloy . daw wala gid ako makabati nga nagabarkada ka .
huo man , iha , sugpon man ni tyo anton nga iya amay . ngaa wala ka gid imo nagaguwa sa balay kon ari ka diri sa aton ? magpamasyar ka upod sa imo mga amiga sadtong sa high school ka pa .
si karen isa ka maanyag nga coed . nagapanuigon sia sang napulog-siam kag nagabutho sa isa ka kilala nga unibersidad sa syudad . bugtong sia nga anak sang manggaranon nga panimalay sa isa ka banwa sa sur nga bahin sang ilocos . mabuot si karen , masinulundon nga anak kag indi palabarkada bisan pa nga sia nabun-ag sa manggaran nga panimalay . mestisahon si karen , malaba ang buhok , apang mahipuson nga pagkadalaga . bisan maayo sia sing panimuot apang sa mga indi gid makasunar sang iya batasan nagasiling nga sia suplada kag bugalon . apang ang sa matuod lang , sia indi palahambal kag maluyag nga sa masunson mag-isahanon lang .
titulo : sang nagmisa sa kapilya sang niã ± o dalupangon
; sang nag-misa sa kapilya sang niño dalupangon
; ; by bryan mari argos
garok ang hangin . nagabagtik ang duta . mapintas ang adlaw . nagapalamin-ot ang ginhawa sang tanan nga naga-agi sa ganhaan sang kapilya sang niño del barrio sa barangay cudian , capiz . nagasungaw ang anghit sang mga tumuluo tungod sa nagatagiti nga init sang udtong adlaw . dugang pa sini ang makasuluka nga baho nga gikan sa mga pilas sang mga tawo ; mga pilas nga garok na sa impeksyon . kun ano ka damo ang kagaw kag hanlok nga nagalurupad sa kahawaan , amo man kadamo ang mga tawo nga nagapilit magdasuk sa ganhaan sang kapilya para makapalapit sa imahen sang niño nga yara sa altar . sa may pasilyo nga nagapadulong sa altar , nagatambak and indi maisip nga mga baston kag mga saklay . sa wala sang altar , nagapila ang mga de-kariton nga mga linkuran nga tapi . wala na sang may nagapungko sa sining mga linkuran . naga-awas ang tawo sa kapilya , indi kasubong sang iban nga mga inadlaw sang nagligad nga kalong ini . subong nga sabado , indi lang ang walo ka domingo debotos ang ara para magrosaryo .
ara ang imahen sang niño del barrio sa alcoba sa tunga sang altar . apat ka lapak sini ang iya kataasun . duag tiposo ang maamyon sini nga guya kag ang iya duha ka mga kamut , untay kag nagadupa . wala ini sang korona nga naandan kasubong sang iban nga mga imahen sang niño kundi tatlo lang ka kasilaw nga korte dahon nga naga gwa sa iya ulo nga puno sang mahaba kag kulot nga buhok . puspos nga pilos nga asul ang biste kag kapa sang imahen . mahaba ini nga nagadagdag sa iya mga abaga hasta nga magsangyad sa lamesita kag sa salog sang altar .
bagtas ang imahen - kun pagalantawun sang malapitan ang iya sini duha ka tiil , may mga pak-ad ini sa may kilid sang dapa-dapa nahanungod sa pagkataltal sang tapi sini nga iya ginatungtungan sang una , may isa na kuno ka siglo ang nagligad ; antes pa sang ginakuno-kuno nga daku nga sunog sa cudjian . nakuha kuno ang imahen sa isa ka balay nga nakaluwas sa sunog sang binayaan na sang tag-iya ang yadto nga balay . gani , upod sang iban pa nga kagamitan sadtong balay , nabilin man ining imahen nga yara na subong sa kapilya sang cudjian .
patay na ang makapamatuod sini nga sugilanon - wala na gani niya makita ang iya nga apo nga si waning .
patay naman siguro ang tag-iya sang imahen - madugay na nga ginlamon sang tinuig ang iya bilog nga balay , apang yara pa ang mga haligi kag kudal sini nga nagahana naman nga mag-uy-uy . nagabawod na sang katapukon ang tapi nga kudal nga pila na lang ka pulgada , magalapaw na sa dulunan sang baranggay cudjian .
ang imahen , ang mga haligi , kag ining kudal na lang ang nabilin sang balay nga nakaluwas sa sunog , kun pagapatihan ang sugilanon , apang bisan ining nabilin nga saksi sang mga nagliligad , anay kag tinion man gihapon ang inatubang nga mapintas nga kasumpong .
nagalagaw kuno si niño del barrio , suno sa mga pumuluyo . nagabisita sa mga nagamasakit kag maghatud sang milagro sang ikaayong lawas . pagpamatuod sini ang mga liso sang dalupang nga nagpilit sa may ubos nga bahin sang kapa sang imahen . dugang pa nga kun sa diin man nagtalapik ang mga gagmay kag makatul nga liso sang dalupang , may mga lamhit man ini sang nagpilitgang nga lutak nga halin sa mga lamawan sang karabao nga nagapalibot sa barangay cudian . nadiparahan ini ni juana nga manuglimpyo sang altar - waning , kun sa mga taga-cudjian .
samtang nagahanda siya para sa pag-abot sang walo ka debotos sang domingo sang kapistahan sang niño , manug-isa pa lang ka semana ang nagligad , gin-agaw ang iya panulukan sang malutak nga kapa sang imahen . sang iya ini tani tap-ukan , dayun niya nga nakita nga puno ini sang dalupang . nadiparahan niya pa nga ang mga tiil sang imahen puno sang lapok hasta sa iya sini lukoluko-an nga dawsa nagtarag ini sa lapukon nga duog .
pag abot sang walo ka mga tigulang nga mga babaye nga nangin kilala bilang domingo debotos , ginpakita ini sa ila ni waning . dayun sila nagpalangurus sing may ka-pito kag naghalapa nga nagadupa sa atubang sang imahen , sa baldusa sang kapilya . nalipat na sila nga ang pagrosaryo amo ang tuyo nila didto sadtong aga sang domingo sang kapistahan sang imahen .
dapat mahibaloan ini sang mga pumuluyo - ipabalo natun subong gid nga hapon . siling ni waning .
indi , subong na nga aga , sabat ni adelaida kay waning sa pagpamatok .
nagsugod ang iban nga mga tigulang sa pagamba sang gosos para sa niño . si adelaida wala patay sunod-sunod kay waning samtang ini nagapanilhig sa may ubos sang altar . pustura ang bestida kag makap-ul ang kolorete sa nagakiwit nga guya sining ni adelaida nga iloy sang barangay kapitan . pulido ang pagkapinso sang iya maputi nga buhok nga daw ensaymada nga nagatungko sa iya ulo . nagaikang-ikang
siya sa paglakat tungod kay nakaagi na siya sang istrok nga nangin kabangdanan sang pagkaparalisa sang wala nga bahin sang iya kalawasan .
si waning naman , wala pahuway nga magpinanghakal bisan diyutay pa lang nga distansiya gikan sa altar ang iya nalimpyuhan . nangin mahapuon siya tungod sang iya tb nga wala pa nabulong hasta subong . nagalingat palayo sa iya si adelaida kada maghala ini hinali maasikan sang laway sang tibihon kun ini mag-ubo .
indi pa man piho nga milagro ini , adel , hinali mahuy-an kita sa mga tawo .
hai nano pa man abi ang kabangdanan nga napuno sang dalupang ang kapa sang imahen kag ang iya tiil nakapulan sang lutak nga sa mga lamawan pa halin ? indi bala ina milagro ?
hai , galing ...
galing ano ... ?
galing basi kun ... naurungan si waning sa iya ginahambal sang nadiparahan niya nga may pamatan-on nga natumba sa may ganhaan lang sang kapilya , gani ini nagbungkaras sa pagdalagan padulong sa pamatan-on agud mabuligan ini . ginsunod siya sang naga-ikang-ikang nga adelaida .
galing ano ? sabta abi ako waning , nano man nga daw naga-hala man kita sa hangin ah ...
adel ! ! ! ! singgit ni waning samtang ginatuytuyan sini ang nadasma nga pamatan-on . adel ! adel ! kari ka di , dali ! ! ! !
ano ? ? indi ta ikaw mabatian ! singgit ni adelaida samtang ginalingi ang iya ulo sa direksyon sang tingog ni waning .
dalia , adel !
naabtan ni adelaida si waning nga gina-agubayan ang pamatan-on nga natumba . abot talinga ang ngirit ni waning .
wala na ako ginahapo , adel ! wala na ! maayo na ako ! ! milagro ! siling ni waning nga nagatululo ang luha sa iya mga mata .
nagmuludlat ang mata ni adelaida sang nakita niya si waning nga nagdalagan liwan padulong sa altar . nagluhod ini sa atubang sang imahen kag ginhalukan ang asul nga kapa . nabilin ang pamatan-on sa tupad ni adelaida sa may ganhaan sang kapilya sang hinali ini nga dumalagan sa mga ingod nga balay nga nagasinggitan .
milagro ! ang niño nag-milagro ! si lola waning ! ginmilagrohan ! singgit sang bata .
sa dili madugay , nahibaloan na sang bug-os nga barangay ang milagro sang paglagaw sang niño del barrio . sa dili madugay , gin-paubrahan na ang imahen sang panibag-o nga lamesita para tungtungan sini . sa dili madugay , ang mga malubog nga inggat sang kasilaw sa ulo sang imahen nagbadlak liwan matapos ginkuskusan sang iba kag kalamansi . sa sulod sang pila lang ka adlaw , ang alkoba nga naandan nga kalong sang puni napuno na sang mga matahum kag mahamot nga kabulakan . ang madulom nga alkoba sang niño nga ginaiwagan lang sang isa ka nagapamiraw nga bombilya nangin buta sang masanag nga mga krismas layts . ang sang-una kapilya nga ginalingatan lang sang mga tawo kag ginalumbusan , nangin tilipunan sang mga deboto kag mga pumuluyo nga nagamalasakit .
hai , wala man gihapon nag-kadto ang pari , eh , no ? pamangkot ni minyong sa nagabaligya kaugatan sa may tupad sang ganhaan sang kapilya .
wa ay pa yong , ano man abi kay wala man kuno ina ginakilala sang parokya ang aton nga kapilya kag imahen . maayo man gani to kay ginmilagrohan kita , hinali magbag-o man ang kasingkasing sang mga kaparian .
siling ko gid ... hai , may badjawan ka ?
ari yong , bag-o ko lang ina ginpangasbot to sa wayang , malain ang imo suluksulok hai ?
indi ah , si teray , nagdamo na gid ang iya mga pilas sa tiil . hai , balmuhan ko lang para mag-untat ang dinugo .
hai , malunggay ang maayo sina ya yong .
ayaw abi ako pagtudlu-i bitang ah , mas mayad ka pa sa akun nga ako ang manug-bulong diri .
wala na lang pagdalha diri sa kapilya kay ... pahutik nga budo-budo ni bitang samtang nagpasurip ini sang iya mga mata kay minyong nga albularyo sang barangay cudian . wala ni bitang paghunahunaa nga maanting gali ang pamatin-an ni minyong , gani nabati-an siya sini .
kag ma ano siya dayun dira ? makang-kang pareho sinang mga mapinatipatihon nga mga ina ? akig nga sabat ni minyong , dala tudlo sa mga nagaralakat nga mga deboto padulong sa kapilya . puro lang ina tanan kalokohan , magpinati-pati sina nga ... ahos pa dayun kag salong - sagad ka imo ya panugyan sang wala ka kahilabot-labot - hai , pila tanan ?
kinse lang yong . nagakusamod nga sabat ni bitang .
gindaho ni minyong ang tatlo ka tig-lima sa tindera dungan baton sang mga binaklan niya nga ginputos ni bitang sa laya nga dahon sang saging kag ginbugkusan sang rabotrabot sang lubi . naglingat si minyong sa ganhaan sang simbahan kag nagtalikod .
samtang naglakat siya , nasugata niya ang madamo pa gid nga mga tumuluo nga padulong man sa kapilya . kalabanan sa ila ginatuytuyan sang ila mga paryente kag kapamilya kay daw halos indi na makalakat ang mga ini . ang iban sa ila may mga ginauyatan nga mga sanga sang bayabas nga ginhimo nga baston . pila sa ila ang may mga dagku nga naganana nga daw mga uyapos sa ila mga guya kag panit sang kalawasan . ang iban pa gid , daw halos naputos na ang bug-os nga lawas sang gasa , apang nagasid-ing sa mga giha sang gasa ang mga nagadulurugo nga mga pilas . ini nga mga nakita niya nga mga pilas daw kasubong gid sang mga pilas sa mga tiil ni teresa ukon teray nga kaisa-isa niya nga puya .
indi man gid tanto kalayo ang balay ni minyong sa kapilya kun sa diin nagakahitabu ang natungdan nga milagro kuno sang niño del barrio . sa naandan , mas ginpili ni minyong nga magkabuhi nga nagaisahanon kaupod sang iya nga dalagita sugod sang napatay ang iya asawa sang mag-bun-ag ini . lambod ang pusod ni teray sa iya liog , nauna pa ang inunlan . kun nasobol lang sang diyutay nga tinion ang pag-guwa ni teray sa taguangkan sang iya iloy , basi wala gid sang nabuhi sa ila nga duha .
dinugo ang iloy ni teray kag siya , nagdaku nga bata-bata ang paino-ino - kulang-kulang kuno siling sang mga pumuluyo ; tirik-tirik ang palayaw nila diri nga ginakaingit man ni minyong kun mabatian . katurse na si teray , apang lima lang ka tuig ang iya paminsaron . manayanaya ang iya guya kag maitum kag kulot ang mahaba sini nga buhok .
hayub-hayub man lang ang balay sang mag-tatay nga minyong kag teray . ginmanomano lang ini ni minyong patindog sang nagabusong pa ang iya asawa . wala gid man sang daku nga kagastusan si minyong nahanungod nga ang ila kawayan nga pader ginhigot niya lang sa mga dagku nga mga raha nga haligi nga ara na nga daan . nag-gaid lang siya sang binulad nga cogon kag gintungtong ang mga ini para mangin atup . maluwas sining mga haligi , may kudal naman ang duog nga ila ginplastaran sang ila hayub-hayub . may pila na lang ka pulgada kag magalapaw na ining kudal sa dulunan sang barangay cudian .
diyes minutos man ang pagtarag ni minyong bag-o siya makalambot sa gawang sang ila balay . ang iya kuryanot kag mairum nga guya markado na sang mga pinalian sang mahapdi nga lihap sang matag-as nga dahon sang kugon . ginalukot ni minyong ang iya pantalon hasta sa ubos lang sang iya tuhod agud indi ini madamulitan sang malabaab kag lum-ok nga lutak sang mga lamawan sang karabaw .
maluwas sa lutak , gina-tak-an man si minyong magsagi piknit sang mga liso sang dalupang nga nagtalapik sa iya dilargo . dagaya ang tubo sang dalupang diri sa iya ginaagyan kag sa bug-os nga barangay cudian .
nagbalikwa si teray sa hiligdaan nga papag sang nabatian sini nga gin-gihit ang kawayan nila nga puertahan .
tataaay ? kaw naaa ? awi wang ko di sa chuwarto , taaaay .
titulo : lucas ( )
; ; sa sina nga banwa may isa ka babayi nga kilala gid nga makasasala . pagkabati niya nga didto si jesus sa balay sang pariseo nagkadto man siya didto . may dala siya nga tibod-tibod nga may unod nga pahamot . ; ; nagpalapit siya sa likod dampi ni jesus kag didto siya sa iya tiilan nga nagahibi.a nagatulo ang iya mga luha sa tiil ni jesus . ginpahiran niya ini sang iya buhok kag ginhalukan . pagkatapos , ginbubuan niya sang pahamot ang tiil ni jesus . ; ; sang pagkakita sadto sang pariseo nga nag-agda kay jesus , nagsiling siya sa iya kaugalingon , kon ini nga tawo matuod nga propeta , kuntani nahibaluan niya kon sin-o kag kon ano nga klase sang babayi ang nagatandog sa iya , kay ang babayi nga ina makasasala . ; ; pero nahibaluan ni jesus kon ano ang yara sa iya hunahuna , gani nagsiling siya , simon , may isugid ako sa imo . nagsabat si simon , ano ina , manunudlo ? ; ; nagsiling si jesus , may duha ka tawo nga nag-utang sang kuwarta sa manugpautang . ang isa nag-utang , kag ang isa . ; ; sang ulihi , tungod nga indi sila makabayad , wala na lang sila pagpabayara sang nagpautang sa ila . ti , sin-o ayhan sa ila nga duha ang nagahigugma sing labi sa ila nautangan ? ; ; nagsabat si simon , siguro ang may dako nga utang . nagsiling si jesus , husto ang imo sabat . ; ; dayon ginbalikid niya ang babayi kag nagsiling kay simon , nakita mo bala ang ginhimo sang babayi nga ini ? pagsulod ko diri sa imo balay wala mo ako paghatagi sang tubig nga inughugas sa akon tiil . pero ang babayi nga ini , ginhugasan niya ang akon tiil paagi sa iya luha , kag ang iya buhok amo pa ang ginhimo niya nga inugpahid . ; ; wala mo ako paghaluki bilang pag-abiabi . pero ini nga babayi , halin pa sang akon pag-abot diri wala untat ang iya paghalok sa akon tiil . ; ; wala mo pagpatului sang lana ang akon ulo bilang pagbaton mo sa akon , pero ini nga babayi , ang malahalon gid nga pahamot ang iya ginbubo sa akon tiil . ; ; gani sugiran ko ikaw , nga ang dako nga gugma nga ginpakita niya sa akon nagapamatuod nga ang iya madamo nga sala ginpatawad na pero sa tawo nga diutay lang ang sala nga ginpatawad , diutay lang ang paghigugma nga iya ginapakita . ; ; naghambal dayon si jesus sa babayi , ginpatawad na ang imo mga sala . ; ; ang mga nagakaon kaupod ni jesus nagsiling sa ila kaugalingon , sin-o bala ini nga bisan ang mga sala mapatawad niya ? ; ; dayon nagsiling si jesus sa babayi , ang imo pagtuo nagluwas sa imo . magpauli ka nga may kalinong .
ang katuyuan sang mga paanggid ;
; ; ginpamangkot siya sang iya mga sumulunod kon ano ang kahulugan sang sadto nga paanggid . ; ; nagsabat siya , ang mga sekreto parte sa paghari sang dios ginasugid sa inyo nga maintiendihan ninyo , pero sa iban ginasugid ini paagi sa mga paanggid agod nga bisan nagatulok sila indi sila makakita , kag bisan nagapamati indi sila makaintiendi .
ginsaysay ni jesus ang paanggid parte sa manugsab-og ;
; ; dayon ginsaysay ni jesus ang kahulugan sang paanggid . nagsiling siya , ang binhi amo ang pulong sang dios . ; ; ang higad sang dalan nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang dios , pero nag-abot si satanas kag ginkuha niya ang pulong sa ila mga tagipusuon , agod indi sila magtuo kag maluwas .
; ; ang kabatuhan nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati man sang pulong sang dios kag ginbaton nila nga may kalipay , pero indi hugot sa ila mga tagipusuon . gani wala magdugay ang ila pagtuo , kay sang pag-abot sang mga pagtilaw nagtalikod sila dayon .
; tsapter ;
ang mga babayi nga nagabulig kay jesus ;
; ; pagkatapos sadto , naglibot si jesus sa mga banwa kag mga baryo nga nagawali sang maayong balita parte sa paghari sang dios . upod sa iya ang dose ka apostoles , ; ; kag ang iban nga mga babayi nga iya gin-ayo sa malaot nga mga espiritu kag mga balatian . ang isa sa ila amo si maria nga taga-magdala nga pito gid ka malaot nga mga espiritu ang ginpaguwa sa iya . ; ; upod man nila amo si juana nga asawa ni cusa nga amo ang ginasaligan ni herodes sa iya palasyo . si susana isa man sa ila kag may madamo pa gid nga mga babayi . amo ini sila ang nagahatag sang mga kinahanglanon nila ni jesus halin sa ila pagkabutang .
ang paanggid parte sa manugsab-og ;
; ; may adlaw nga madamo gid nga mga tawo halin sa mga banwa ang padayon nga nag-inabot kag nagtilipon kay jesus . ginsugiran sila ni jesus sini nga paanggid : ; ; may isa ka mangunguma nga nagsab-og sang iya binhi . sa iya pagsab-og , ang iban nagtupa sa higad sang dalan , kag natapakan ini sang mga nagaalagi kag gintuka sang mga pispis . ; ; ang iban nagtupa sa kabatuhan . nagtubo ini pero nalaya dayon kay mala ang duta . ; ; ang iban nagtupa sa duta nga may mga tunukon nga hilamon , kag dungan nga nagtubo ining hilamon kag ang binhi . gani sang ulihi nalumos sang hilamon ang nagtubo nga binhi . ; ; ang iban nagtupa sa maayo nga duta , nagtubo kag nagpatubas sing madamo gid . nagsiling pa si jesus sa ila , dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian . ; ; ang duta nga may mga tunukon nga hilamon nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang dios , pero ang ila mga palaligban , ang ila mga manggad , kag ang mga kalipayan sa sini nga kalibutan nagabalabag sa ila sa pagsunod sa kabubut-on sang dios para sa ila . ; ; pero ang maayo nga duta nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong &amp; # ; sang dios , kag ginatipigan nila ini sa ila maayo nga mga tagipusuon kag nagatinguha sila sa pagtuman sini .
ang paanggid parte sa suga ;
; ; nagsiling pa gid si jesus , wala sing may nagasindi sang suga kag takluban lang dayon ini ukon ibutang lang sa idalom sang katre , kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang mga nagasulod sa balay . ; ; amo man ina nga wala gid sang tinago nga indi magguwa sa ulihi , kag wala sang sekreto parte sa paghari sang dios nga indi mahibaluan kag mabuyagyag .
; ; gani pamatii ninyo ako sing maayo , kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag-intiendi . pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya nabatian , bisan ang ginahunahuna niya nga iya naintiendihan , kuhaon pa sa iya .
ang iloy kag ang mga utod ni jesus ;
; ; karon , nag-abot ang iloy kag ang mga utod ni jesus . tungod sa kadamuon sang mga tawo indi sila makapalapit sa iya . ; ; gani may nagsugid kay jesus , ang imo iloy kag mga utod nagatindog didto sa guwa . gusto nila nga magpakigkita sa imo . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , ang mga nagapamati kag nagatuman sang pulong sang dios amo ang akon iloy kag mga utod .
ginpauntat ni jesus ang hangin kag balod ;
; ; isa sadto ka adlaw nagsakay si jesus kag ang iya mga sumulunod sa sakayan . nagsiling siya sa ila , dali , matabok kita sa pihak sang linaw . kag nagpanakayon sila . ; ; samtang nagapanakayon sila natulugan si jesus . hinali lang nga nagbaskog ang hangin kag sige sulod ang tubig sa ila sakayan . tama na gid ka delikado ang ila kahimtangan . ; ; gani ginpalapitan nila si jesus kag ginpukaw , manunudlo ! manunudlo ! malunod na kita ! nagbangon si jesus kag ginmanduan niya ang hangin kag ang mga balod nga mag-untat . kag sa gilayon naglinaw . ; ; dayon nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , diin bala ang inyo pagtuo ? natingala gid ang iya mga sumulunod nga may kakulba . siling nila sa isa kag isa , sin-o gid ayhan ini nga bisan pa ang hangin kag ang mga balod ginamanduan niya kag nagatuman sa iya ?
gin-ayo ni jesus ang tawo nga may malaot nga mga espiritu ;
; ; nagpadayon sila sa pagpanakayon hasta nakaabot sila sa lugar sang mga taga-gerasa nga nagaatubang sa galilea . ; ; pagtakas ni jesus , ginsugata siya sang isa ka tawo nga may malaot nga mga espiritu . ini nga tawo permi lang nagauba kag wala nagapauli sa iya balay sa banwa . didto siya nagaestar sa mga kuweba nga lulubngan . ; ; sang makita niya si jesus nagsinggit siya kag nagluhod sa atubangan niya . dayon naghambal siya sa mabaskog nga tingog , jesus , anak sang labing mataas nga dios , ano ang imo labot sa akon ? nagapakitluoy ako sa imo nga indi mo ako pagsilutan . ; ; amo ini ang ginsiling niya tungod kay ginsugo na ni jesus ang malaot nga espiritu nga magguwa sa iya . madugay na nga ginagamhan siya sang malaot nga espiritu . kag bisan ginagapos sang mga tawo ang iya mga kamot kag tiil sang mga kadina , kag ginabantayan gid siya , ginapamugto lang niya ini , kag ginadala siya sang malaot nga espiritu sa kamingawan . ; ; ginpamangkot siya ni jesus , sin-o ang imo ngalan ? nagsabat siya , ako si panong . amo ina ang sabat niya tungod kay madamo ang malaot nga mga espiritu nga nagsulod sa iya . ; ; kag nagpakitluoy ang malaot nga mga espiritu nga indi lang sila pagtabugon sa kadadalman nga sa diin sila silutan . ; ; malapit didto , may madamo nga mga baboy nga nagakaon sa banglid . nagpakitluoy kay jesus ang malaot nga mga espiritu nga tugutan lang sila nga magsulod sa mga baboy . kag gintugutan sila ni jesus . ; ; gani nagguwa ang malaot nga mga espiritu sa tawo kag nagsulod sila sa mga baboy . dayon nagdinaguso ang mga baboy padulhog sa banglid deretso sa tubig kag nagkalalumos . ; ; sang makita sang mga manugsagod sang mga baboy ang natabo , nagdinalagan sila , kag ginpanugid nila ini sa mga tawo sa banwa kag sa kaumahan . ; ; gani nagkadto ang mga tawo kay jesus kay gusto nila nga makita ang natabo . pag-abot nila didto nakita nila ang tawo nga sadto anay may malaot nga mga espiritu nga nagapungko sa tiilan ni jesus nga may bayo kag husto na ang iya paminsaron . gani hinadlukan sila . ; ; ang mga nakakita sa natabo nagsugid sa mga tawo kon paano nag-ayo ang tawo nga gin-gamhan anay sang malaot nga mga espiritu . ; ; dayon ang tanan nga mga tawo nga nagaestar sa mga lugar nga sakop sang gerasaa nagpangabay kay jesus nga maghalin siya didto sa ila , kay dako gid ang ila kahadlok . gani nagsakay si jesus sa sakayan kag nagbalik sa iya ginhalinan . ; ; ang tawo nga gin-gamhan anay sang malaot nga mga espiritu nagpakitluoy kay jesus nga mag-upod sa iya . pero nagsiling si jesus sa iya , ; ; magpauli ka sa inyo kag isugid mo ang mga ginhimo sang dios sa imo . gani nagpauli ang tawo , kag naglibot siya sa bug-os nga banwa nga nagapanugid sang tanan nga mga ginhimo ni jesus sa iya .
ang babayi nga bata ni jairo kag ang babayi nga ginapangguwaan sang dugo ;
; ; sang pagdungka ni jesus sa tabok sang linaw , nalipay gid ang mga tawo sa pag-abiabi sa iya tungod kay tanan sila nagapaabot sa iya . ; ; dugay-dugay may nag-abot nga tawo nga ang iya ngalan si jairo . isa siya ka manugdumala sang simbahan sang mga judio . sang pagpalapit niya kay jesus nagluhod siya kag nagpakitluoy nga magkadto siya didto sa iya balay , ; ; tungod kay daw mapatay na ang iya bugtong nga bata . ining babayi nga bata nagaedad sang dose ka tuig . sang nagapakadto sila ni jesus sa balay ni jairo , nagadinugok ang madamo nga mga tawo sa iya . ; ; karon , may babayi didto nga ginapangguwaan sang dugo sa sulod sang dose na ka tuig . pero wala gid sang may nakaayo sa iya . ; ; nagpanagil-ot siya sa mga tawo hasta nakapalapit siya sa likod ni jesus . dayon gintandog niya ang punta sang bayo ni jesus , kag sa gilayon nag-untat ang pagpangguwa sang iya dugo . ; ; dayon nagsiling si jesus , sin-o ang nagtandog sa akon ? tanan sila naghambal nga wala sila makatandog sa iya . gani nagsiling si pedro , ginoo , kadamo sang mga tawo nga nagadinas-ukanay sa imo palibot , ngaa mamangkot ka pa kon sin-o ang nagtandog sa imo ? ; ; pero nagsabat si jesus , may nagtandog gid sa akon , tungod nga nabatyagan ko nga may gahom nga nagguwa sa akon . ; ; sang matalupangdan sang babayi nga nahibaluan ni jesus ang ginhimo niya , nagpalapit siya nga nagakurog kag nagluhod kay jesus . sa atubangan sang tanan ginsugid niya kay jesus kon ngaa gintandog niya siya kag kon paano siya nag-ayo dayon . ; ; nagsiling si jesus sa iya , anak , ang imo pagtuo nag-ayob sa imo . sige , magpauli ka nga may kalinong .
titulo : ang kaalam ni solomon
; ang kaalam ni solomon ;
ang pagpangita sang katarungan ;
; ; mga manuggahom sang kalibutan , higugmaa ninyo ang katarungan . ibuhos sing minatuod ang inyo panghunahona sa ginoo kag pangitaa ninyo sia nga may katampad . ; ; ang tawo nga wala nagasulay sa dios makakita sa iya ; igapakita niya ang iya kaugalingon sa mga nagasalig sa iya . ; ; ang malimbungon nga panghunanona nagapahilayo sang tawo sa dios , kag kon magbinuang kita sa pagsulay sa iya , ang iya gahom magapakahuya sa aton . ; ; ang kaalam dili nga mas-a makit-an sa mga butigon kag sa mga ulipon sang sala . ; ; ang mga nagahandom sang pagkabalaan makahibalo sa pagpahilayo sa butigon nga mga tawo . dili sia magpabilin sa hubon sang mga nagahinambal sing walay kapuslanan ; indi sia mangin malinong kon iya makita nga ginabuhat ang di-matarong .
ang dios nakahibalo sang aton ginapanghambal ;
; ; ang kaalam amo ang espiritu nga mainabyanon sa tawo , pero dili niya mapatawad ang mga nagahambal batok sa dios , tungod ka yang dios makahibalo sang aton mga balatyagon , mga panghunahona kag makabati sang tagsa ka tinaga nga aton ginapamulong . ; ; ang espiritu sang ginoo makahibalo sang tagsa ka pulong nga igahambal sang tawo , kay nagapuno ini sang bug-os nga kalibutan kag nagahugpong sang tanan nga mga butang . ; ; indi makapanago ang mga nagahambal sang malain ; sa dili madugay ukon sa ulihi magabaton sia sang nagakaigo nga silot . ; ; ang mga tinutuyo sang mga dili maki-dios pagausisaon sing matul-id ; ang ila mga tinaga igasugid sa ginoo kag dayon mabaton nila ang silot nga takos sa ila pagkamalain . ; ; ang dios indi magpasugot sa mga pagsulay sa iya , kag tungod kay mabatian niya ang tanan , wala sing may matago nga pagpamasol sa iya . ; ; gani maghalong kamo nga indi magpamasol kay wala ini sing kapuslanan kag indi kamo maghambal sang masakit nga mga hambalanon . ang pinakatago nga mga butang nga inyo igasiling may nagakaigo nga balos kag ang pagbinutig magalaglag sang inyo kalag .
ang dios wala nagtuga sang kamatayon ;
; ; dili ninyo pagdalha ang inyo kaugalingon sa kamatayon paagi sa malaut nga mga buhat . ; ; wala gintuga sang dios ang kamatayon , kag wala sia nagakalipay sa kamatayon sang nagakabuhi . ; ; ginbuhat niya ang tanan agod nga magpadayon sa pagkabuhi ; kag ang tanan nga iya gintuga maayo kag sa maayo nga kahimtangan . wala sing makamamatay nga kamandag sa ila . ang kamatayon wala nagagahom sining kalibutan , ; ; ka yang katarong sang dios wala nagakamatay .
; ; ang mga tawo nga dili maki-dios nagdala sang kamatayon sa ila kaugalingon paagi sa mga butang nga ila nabuhat kag napanghambal . nagahandom sila sang kamatayon nga daw kahagugma nila ini . nagpakig-upod sila sa kamatayon kag gani bagay ini sa ila .
malain nga panghunahona ;
; ; nagsala ang malain nga mga tawo kon magsiling sila sa ila kaugalingon , malip-ot ang aton kabuhi nga napun-an ini sang kasubo kag kon mag-abot ang katapusan wala kita sing palagyuhan . wala pa kita sing nahibaloan sang isa nga nagbalik gikan sa mga minatay . ; ; natsambahan lamang nga natawo kita kag sa tapos kita mapatay mangin subong kita nga daw wala kita natawo . ang aton pagginhawa kasubong sang aso ; ang aton panumdoman daw kasubong sang isa ka igpat nga nagikan sa pagpitik sang aton tagipusoon . ; ; sa pagkadula sina nga igpat , ang aton lawas mahimo nga abo , ang aton pagginhawa manginbahin sang hangin . ; ; magaabot ang tion nga wala bisan isa nga makadumdom sang aton nabuhat kag bisan pa gani ang aton mga ngalan pagakalipatan . ang aton kabuhi magaligad kasubong sang panganod kag madula kasubong sang ambon sa kainit sang adlaw . ; ; ang aton tion sa kalibutan mangin kasubong sang nagaagi ngalandong . dili kita makalikaw sa adlaw sang aton kamatayon ; natalana na ini nga daan kag wala sing may makapaisol sini .
; ; ang malain nga tawo magasiling , dali kamo , magkalipay kita sa mga maayo nga butang sang kabuhi kag magkabuhi sa sining kalibutan kasubong sang bataon pa kita nga wala sing palaligban . ; ; mag-inom kita sang pinakamahal nga bino kag maggamit sang pinakaali nga pahumot . talupangdon naton ang tanan nga mga kabulakan ! ; ; kuhaon naton ang mga rosas kag ibutang sa aton mga buhok sa wala pa sila malaya . ; ; mag-ulopod kita sa pagsabwag sa tanan nga lugar sang aton hilway nga mga dalamguhanon . ang kabuhi nakautang sa aton sing sobra pa dira .
; ; aton piguson ang mga imol bisan pa nga matarong sila . indi kita magtahod sa mga balo kag sa mga tigulang . ; ; kon mabakod kita sa pag-angkon sang aton naluyagan , ti mga matarong kita . ang mga maluya wala sing may mabuhat ! ; ; ang matarong nga mga tawo disturb sa aton , gani magpangita kita sang paagi nga madula sila . nagapamatok sila sa aton mga ginabuhat ; ginasumbong nila kita sa paglapas sa mga kasugoan ni moises kag sa mga pagsulondan nga kinaugali sang aton mga katigulangan . ; ; nagasiling sila nga kilala nila ang dios kag ginatawag nila ang ila kaugalingon nga mga anak sang ginoo . ; ; indi naton mabatas ang pagtulok sa sini nga sari sang mga tawo ; ang ila pagkatawo nagapamatok sa kabug-osan sang aton panghunahona . ; ; dili sila kasubong sang sang iban nga mga tawo kay makatilingala ang ila pagginawi . ; ; nagahunahona sila nga ang aton talaksan sang maayo kag malain puro kagarukan kag gani ang tanan naton nga ginabuhat pagalikawan . nagapabugal sila nga ang dios amo ang ila amay kag mabuhat ang tanan , ang mga matarong lamang ang mangin malipayon . ; ; pero tan-awon naton kon matuod ini ! tan-awon naton kon ano ang mahanabo sat ion nga sila mapatay ! ; ; kon ang mga matarong matuod nga mga anak sang dios , ang dios magaluwas sa ila batok sa ila mga kaaway . ; ; gani , tilawan naton sila . aton sila pintasan kag sakiton ; dayon aton mahibaluan kon indi sila magpangakig kag mangin matarong sila . mahibaluan naton kon tubtib sa diin sila makaantos ! ; ; pamatbatan naton sila sang isa ka makahuluya nga kamatayon . kon sa bagay , nagsiling sila nga ang dios magaapin sa ila .
; ; ang malain nga mga tawo magahunahona sing subong sina , pero dira sila magsala . nabulag sila sang ila kaugalingon nga kalautan . ; ; wala nila mahibaloi ang mga tinago sang dios , wala nagalaom sang padya sa isa ka balaan nga pangabuhi nga wala sing kasawayan . ; ; sang pagtuga sang dios sa aton , wala niya gintuyo nga mapatay kita kay gintuga niya kita kasubong sa iya . ; ; ang kaimon sang yawa amo ang nagdala sang kamatayon sa kalibutan , kag ang mga iya sang yawa amo ang magakalamatay .
ang palaabuton sang mga matarong ;
; ; ang mga matarong pagaapinan sang dios kag indi sila nga mas-a mag-antos . ; ; isa ka binuang nga panghunahona nga mapatay ang matarong nga tawo kag ang ila kamatayon isa ka makahaladlok nga butang . ; ; pagabayaan nila kita pero indi ini isa ka kalalat-an . sa pagkamatuod , ang mga matarong may paghidaet . ; ; ayhan mahanabo nga daw nag-antos ila sang silot , pero may buhi sila nga paglaom sa kabuhi nga wala sing katapusan . ; - ; ang ila mga pag-antos tama ka diutay kon ipaanggid sa mga kaayuhan nga ila pagabatunon . gintilawan sila sang dios kasubong sang bulawan sa hornohan kag nasapwan sila nga takos sa pagpakig-upod sa iya . ginbaton nila siya kasubong sang pagbaton niya sang mga halad nga sinunog sang mga nagasimba sa iya .
; ; sa tion nga magakari ang dios sa pagbalos sa mga matarong , indi sila magadabdab batok sa mga malaut kasubogn sang kalayo sa kigas nga dagami . ; ; magagahom sila sa mga kapungsoran kag katawhan , kag ang ginoo mangin ila hari sa walay katubtoban . ; ; ang mga nagasalig sa dios makahangop sang kamatuoran sa iya mga padugi . ang mga matutom magakabuhi upod sa iya paghigugma , kay maluluy-on kag mainawaon sia sa iya mga ginpili .
ang palaabuton sang mga malain ;
; ; ang mga wala nagatuo sa dios pagasilutan tungod sang tumbas nga baylo sang ila malaut nga mga panghunahona sanglit nagpamatok sila sa ginoo kag wala nila ginsapak ang matarong . ; ; makaluluoy ang kabuhi nga nagahulat sa tawo nga wala nagagamit sang kaalam uko tinun-an . wala sia sing paglaom . mangin walay pulos ang iya pagoangabudlay kag wala man sia sing may madangat nga kaayuhan . ; ; ang iya asawa mangin wala sing kinaiya nga panghunahona ka gang iya mga kabataan mangin malain . ; ; pagapanghimalauton ang bug-os niya nga mga kaapohan .
ang pagkakinahanglanon sang virtud ;
sa adlaw san gpaghukom , ang dios magabalos sa babaye nga wala makapamata lamang nga wala sia makapanginlalaki . gani mangin malipayon sia . ; ; sa sina nga adlaw , bisan pa ang kapon nga tawo mangin malipayon kon iya gintuman ang kasugoan kag wala sia sing aligutgot sa dios . tungod kay matutom sia , magabaton sia sing isa ka pinasahi kag mas malahalon nga padya sang sa mga may kabataan - isa ka lugar sa langitnon nga templo sang ginoo . ; ; ang matarong nga buhat kaangay sang hamunga nga kahoy . ang kaalama kaangay sang buhi nga gamot nga nagahatag sa masunson sang bag-o nga mga singil .
; ; ang mga kabataan nga bunga sang pagpangin lalaki ukon pagpangin babaye ukon sa ginadumilian nga pag-asawahay mapatay sing lamharon . ; ; pero bisan pa nga magakabuhi sia sing malawig , mangin walay pulos ang iya kabuhi . dili siya pagtahuron sa iya katigulangon , ; ; kag kon mapatay sia nga bata pa wala sia sing paglaom ukon kasulhayan sa adlaw sang paghukom . ; ; ang mga kabataan nga natawo sa nadumilian nga pag-asawahay magaantos sang isa ka miserable nga kapalaran .
ang katungdanan sang mga nagagahom ;
gani , kamo nga mga hari , kamo nga mga nagagahom sa bug-os nga kalibutan , magpamati kamo sa akon isiling kag talupangda ninyo ini . ; ; ginagamhan ninyo ang madamo nga kadutaan kag nagapabugal kamo nga madamo kamo sing ginagamhan , ; ; pero ang gahom ginhatag sa inyo sang ginoo nga labing mataas . pagausisaon iya kamo kon anano ang inyo nabuhat kag kon anano ang inyo ginplano nga pagabuhaton . ; ; nagagahom kamo sa ngalan sang dios kag sang iya ginharian , kag kon indi kamo maggahom sing matarong , kon indi ninyo pagtumanon ang kasugoan , kon indi kamo magkabuhi suno sa kabubot-on sang dios , ; ; magabaton kamo sang kuyos kag makakulugmat nga silot . ang paghukom mas mabug-at para sa mga nagagahom . &lt; lbk &gt; ; ang ordinary nga tawo pagahukman nga may kaluoy , pero ang mga nagagahom magapangatubang sang isa ka mabug-at nga paghukom . ; ; ang ginoo sang tanan wala nahadlok sa kay bisan sin-o walay sapayan sa kon daw ano sa iya ka gamhanan . ang dios nagtuga sang tanan , gamhanan man ukon sumulunod , kag iya ginatatap sang alalangay ang tanan , ; ; pero mangin estrikto sia sa paghukom sa mga nagagahom . ; ; ginasulat ko ini para sa inyo nga mga hari , agod makahibalo kamo kon paano kamo makabuhat nga may kaalam kag inyo malikawan ang mga kasal-anan . ; ; balaan ini nga mga butang kag kon inyo ini talupangdon , mangin balaan man kamo . kon inyo maangkon ini nga kinaalam , mapangapinan ninyo ang inyo kaugalingon sa adlaw sang paghukom . ; ; gani hupti ninyo subong isa ka hiyas kag kalipay ang akon ginatudlo kag mabaton ninyo ang maayo nga pagtulon-an .
ang bili sang kaalam ;
; ; ang kaalam nagasiga sing masanag kag wala ini nagapiraw ; ang mga nagapalangga kag nagapangit sa iya mahulas nga makaangkon sa iya . ; ; madali sia nga mahibaluan sang bisan sin-o nga nagahandom sa iya . ; ; pangitaa sia sing maaga pa gid kag indi ikaw mabudlayan ; makita mo sia sa atangan sang imo balay . ; ; maangkon mo ang himpit nga paghangop kon may panghagad ka sa kaalam . kon pangitaon nimo sia sa labing madali maangkon nimo ang mahidaiton nga panghunahona , ; ; tungod kay ang kaalam nagapangita sa mga takos mag-angkon sa iya , kag gani masalapuan niya ikaw bisan diin ikaw . maluloy-on ini sia kag mangin yara sia sa tagsa nimo ka panghunahona .
; ; ang kaalam nagapamuno sa tion nga sing minatuod luyag ka magtuon sing maminatud-on . sa paghandom sa kaalam nagakahulogan nga ginahigugma nimo sia ; ; ; sa paghigugma sa iya nagakahulogan nga ginatuman nimo ang iya kasugoan ; sa pagtuman sang iya kasugoan nagakahulugan sang kaseguradohan sang nagapadayon nga kabuhi ; ; ; ka gang nagapadayon nga kabuhi nagadala sa imo palapit sa dios . ; ; ang paghandom sang kaalam makapahanda sa imo paggahom sang ginharian . ; ; gani kamo nga nagagahom sang mga pungsod , kon ginapakamahal ninyo ang inyo mga trono kag ang mga simbulo sang inyo gahom , tahura ang kaalam agod nga maggahom kamo sa walay katapusan .
si salomon luyag magpaambit sang iya kaalam ;
; ; isugid ko sa imo kon ano ang kaalam kag kon paano siya mangin yara . indi ko pagtaguon ang bisan ano nga may kaangtanan sini kag akon sipadsiparon ang iya kasaysayan kutob sa ginkamunoan kag ipahayag ko sa tanan ang iya kabug-osan . talupangdon ko ang tagsa ka bahin sang kamatuoran . ; ; bisan pa ang akon maimon nga handom indi makapugong sa akon sa pagpahayag sang tanan . ang kaalam indi makapagkig-upod sa maimon nga handom . ; ; sa pagkamatuod , kon madamo ang maalam nga tawo , mangin hilway sa kagamo ang kalibutan . ang hari nga maalam masaligan sa paghatag sa iya mga sakop sing kasegurohan . ; ; gani , tun-i ang akon igatudlo kag may makuha kanga pagtulon-an .
ang paghigugma ni salomon sa kaalam ;
; ; pinalangga ko ang kaalam . ginpangaluyagan ko sia kutob pa sang bata pa ako kag luyag ko nga mangin asawa ko sia . ginhigugma ko ang iya katahom . ; ; mangin mahimayaon ang iya dungganon nga kaliwat tungod sang iya pagkabuhi sa dios , ang ginoo sang tanan nga nagahigugma sa iya . ; ; kabisado niya ang mga misteryo sang dios kag nagabulig sia sa iya mga ginabuhat .
; ; maayo bala ang pag-angkon sang manggad sa sining kinabuhi ? wala na sing may makapamanggaranon sa imo sing labi luwas sang sa kaalam nga nagapatigayon sa tanan sa pagpangabudlay . ; ; mapuslanon bala ang pag-angkon sang kinaalam ? wala na sing mas maayo sang sa kaalam nga nagahatag porma sang tanan nga nangin yara . ; ; palangga mo bala ang katarungan ? ang tanan nga mga virtud lakip ang katarungan kag kaisog amo ang bunga sang padihot sang kaalam . ang kabuhi dili na makahatag sa aton sang mas pa kamahal sang sa sini . ; ; luyag mo bala nga mangin walay latid ang imo eksperyensya ? ang kaalam nakahibalo sang mga pagtulon-an sang kasaysayan sang mga tawo kag sarang sia makahibalo sang palaabuton . mapaathag niya ang ginasiling sang mga tawo kag makalubad sia sang mga palaligban . nahibaluan niya ang mga milagro nga pagabuhaton sang dios kag kon paano nagakatabo ang kasaysayan sang mga tawo .
; ; gani ginpakamaayo ko ang pagdala sa balay sang kaalam agod magpuyo ini upod sa akon tungod kay akon nahibalon nga magahatag sia sa akon sang maayo nga panugyan nga magahatag sa akon sang kaisog sat ion sang kasubo kag kalalat-an . ; ; nagsiling ako sa akon kaugalingon , tungod sa kaalam pagapadunggan ako sang mga tawo sa ila paghiliupod . ang mga tigulang magatahod sa akon bisan pa nga bataon ako . ; ; ila matukib nga madalom ang akon mga panghunahona kag ang mga yara sa gahom magakaluyag sa akon . ; ; sa akon paghipos , magahulat sila sa akon paghambal , kag kon maghambal ako , magapamati sila . bisan pa nga malawig ang akon pamulongpulong , magapamati sila nga may kalangkag . ; ; tungod sa kaalam maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan ; magakabuhi ako nga walay sing katapusan . ; ; magagahom ako sa mga pungsod kag mga katawhan ; ; ; ang mga manugpigos magakurog sa pagkabati nila sang akon ngalan . mangin bantog ako subong maayo nga hari kag maisog nga soldado . ; ; sa akon pagpauli sa kaalam , maangkon ko ang kalipay kay sa iya luyo wala sing kagamokag kasakit , kundi kalipay kag kasadya .
; ; gani akon gindumdom nga ang pagpakasal sa kaalam amo ang pagkabuhi tubtob sa walay katapusan ; ; ; ang paghigugma sa iya amo ang pagkalipay sing himpit ; ang pagbuhat sang iya mga bulohaton amo ang pag-angkon sang manggad ; ang pagpakig-upod sa iya amo ang pag-angkon sang maayo nga paghukom ; ka gang pagpakigsugilanon sa iya amo ang pag-angkon sang kadungganan . gani hugot ang akon pamat-ud sa pagpangasawa sa kaalam . ; ; maayo ako sing pamatasan halin pa sang bata . mapalaron ako sa pag-angkon sang maayo nga kalag , ukon gin-angkon ko ang maayo nga lawas , tungod kay maayo na ako . ; ; pero akon nahangpan nga indi ko maangkon ang kaalam kon indi ini pag-ihatag sa akon sang dios ka gang paghibalo nga ang dios lamang ang makahatag sini sa akon tuman na nga palatandaan sang paghangop . gani nagapangamuyo ako sa ginoo sa bug-os ko nga tagipusuon .
titulo : mateo ( )
; ; kay sa sina nga tiyempo magaabot ang kalalat-an nga wala pa gid matabo halin sang una kag wala sing may matabo pa nga pareho sina hasta san-o . ; ; kon wala ginpalip-ot sang dios ina nga mga inadlaw nga magaabot , wala gid sing may mabilin nga tawo . pero tungod sang iya kaluoy sa iya mga pinili , palip-uton sang dios ina nga mga inadlaw . ; ; gani kon may magsiling sa inyo , yari na ang cristo ! ukon didto siya ! indi kamo magpati . ; ; kay magaguwa ang indi matuod nga mga cristo kag ang indi matuod nga mga propeta sang dios . ; magahimo sila sang mga milagro kag mga makatilingala nga mga butang sa katuyuan nga patalangon , kon mahimo , bisan pa ang mga pinili sang dios . ; ; gani tandai gid ninyo ini ! ginasugid ko na sa inyo nga daan ini nga mga butang sa wala pa matabo . ; ; gani kon may mga tawo nga magsiling sa inyo , si cristo ato sa kamingawan , indi kamo magkadto didto . kag kon may magsiling , yara siya
sa sulod , indi gid kamo magpati . ; ; kay kon ako nga anak sang tawo magbalik na , makakita ang tanan tungod kay mangin pareho ini sa kilat nga sa diin ang iya kirab makita halin sa sidlangan hasta sa nakatundan . ; ; may hulubaton nga nagasiling , kon diin ang patay nga lawas , didto nagatipon ang mga uwak .
ang pagbalik ni jesus diri sa kalibutan ;
; ; pagkatapos sang mga kalalat-an sa sina nga tiyempo , ang adlaw
magadulom , ang bulan indi na ; magsanag , kag ang mga bituon magakalahulog . ang mga butang sa langit pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan . ; ;
dayon ako nga anak sang tawo makita sa langit nga nagabalik sa kalibutan .
kag ang tanan nga tawo sa kalibutan magahibi kon makita nila ako sa mga panganod nga nagaabot nga may gahom nga nagasilak gid . ; ; sa mabaskog nga tunog sang trumpeta suguon ko ang akon mga anghel sa pagtipon sang akon mga pinili nga mga tawo halin sa tanan nga lugar sang kalibutan .
ang kahoy nga higera
; ; magtuon kamo sang leksyon sa kahoy nga higera . kon ang iya mga
sanga nagapanalingsing na , mahibaluan ninyo nga madali na lang ang tig-ilinit . ;
; sa amo man nga bagay , kon makita ninyo nga nagakalatabo na ini
tanan nga mga butang nga akon ginasugid sa inyo , mahibaluan ninyo nga madali na lang ako mag-abot . ; ; sa pagkamatuod , magakalatuman ini tanan nga mga butang sa wala pa mapatay ang mga tawo sa sini nga tiyempo . ; ; madula ang langit kag ang duta , pero ang akon mga pulong indi gid mahimo nga indi matuman .
wala sing may nakahibalo kon san-o gid mabalik si jesus ;
; ; kon parte sa adlaw kag oras sang akon pag-abot , wala gid sing
may nakahibalo bisan ang mga anghel sa langit ukon ako nga anak sang
dios , kundi ang amay gid lang . ; ; ang himuon sang mga tawo sa tiyempo nga ako nga anak sang tawo mabalik mangin pareho sa ginhimo sang mga tawo sa tiyempo ni noe . ; ; kay sa wala pa mag-abot ang anaw wala sila sing iban nga ginahunahuna kundi ang pagpagusto kaon , inom , kag pag-asawahay hasta sa adlaw nga si noe nagsulod sa arka . ; ; wala gid sila kahibalo kon ano ang matabo hasta nag-abot ang anaw kag nagkalalumos sila tanan . pareho man sini ang matabo kon ako nga anak sang tawo mag-abot .
; ; sa sina nga mga inadlaw mahimo nga may matabuan nga duha ka lalaki nga nagaobra sa talamnan ; ang isa kuhaon kag ang isa mabilin . ; ; may duha ka babayi nga nagagaling ; ang isa kuhaon kag ang isa mabilin . ; ; gani magbantay kamo , kay wala kamo kahibalo kon san-o magaabot ang inyo ginoo . ; ; tandai ninyo ini : kon nahibaluan sang tagbalay kon ano nga oras sa gab-i maabot ang makawat , sigurado nga magbantay siya agod indi makasulod ang makawat sa iya balay . ; ; gani magbantay gid kamo , kay sa oras nga wala ninyo ginahunahuna , maabot ako nga anak sang tawo .
ang suluguon nga masaligan ;
; ; ang masaligan kag maalam nga suluguon amo ang ginapili sang agalon
nga magdumala sa iya ; kaupod nga mga suluguon . siya ang nagahatag sa ila sang ila pagkaon sa husto nga oras . ; ; bulahan yadto ; nga suluguon nga sa pagbalik sang iya agalon maabtan siya nga nagahimo sang iya buluhaton . ; ; sigurado ; gid nga padumalahon siya sang iya agalon sa tanan niya nga pagkabutang . ; ; pero kaluluoy ang indi maayo nga suluguon nga sa paglakat sang iya agalon magahunahuna siya nga madugay pa siya magbalik , gani magasugod siya sa pagpamintas sa iya kaupod nga mga suluguon kag magaupod kaon kag inom sa mga palahubog . ; ; magaabot ang iya agalon sa oras nga wala gid niya ginahunahuna ; ; kag grabe ang silot nga iya gumon . ibutang siya sa isa ka lugar upod sa mga hipokrito . didto may paghinibi kag pagbinagrot sang mga ngipon .
; tsapter ;
; ang paanggid parte sa napulo ka mga dalaga ;
; ; pag-abot sang sina nga adlaw , &lt; sup &gt; b sup &gt; mapaanggid ang paghari
sang dios sa napulo ka mga dalaga nga nagadala sang ila mga suga kay masugata sila sa nobyo nga kalaslon . ; ; ang lima sa ila indi mainandamon kag ang lima mainandamon . ; ; ang lima ka indi mainandamon nagdala sang ila mga suga , ugaling wala sila nagdala sang reserba nga lana agod nga kon maubos ang lana sa ila suga may inugtughong pa sila . ; ; ang mga dalaga nga mainandamon nagdala man sang ila mga suga kag nagdala pa gid sang reserba nga lana . ; ; kag tungod nga madugay mag-abot ang nobyo gintuyo sila kag natulugan sila tanan . ; ; sang tungang gab-i na may nagsinggit , yari na ang nobyo ! dali kamo , sugataa ninyo siya . ; ; ang napulo ka mga dalaga nagbugtaw kag ginpreparar nila ang ila mga suga . ; ; dayon ang mga dalaga nga indi mainandamon nagsiling sa mga mainandamon , hatagi kami sang inyo lana kay nagapiraw na ang amon suga . ; ; nagsabat sila , indi mahimo , kay kon hatagan namon kamo pareho kita nga kulangon . magkadto na lang kamo sa mga tiyanggi kag magbakal sang para sa inyo . ; ; paghalin nila agod magbakal sang lana amo man ang pag-abot sang nobyo . ang lima nga nakapreparar nag-upod sa iya sa punsyon . pagsulod nila , ginsiraduhan dayon ang puwertahan . ; ; dugay-dugay nag-abot man ang lima ka mga dalaga nga nagbakal sang lana , kag nagpanawag , sir , sir , pasudla kami . ; ; pero nagsabat ang nobyo , wala ako makakilala sa inyo . ; ; dayon nagsiling si jesus , amo ina nga kinahanglan gid nga magbantay kamo kay wala gid kamo makahibalo kon san-o nga adlaw ukon oras ako maabot .
ang paanggid parte sa tatlo ka suluguon ;
; ; nagsiling pa gid si jesus , ; ang paghari sang dios pareho
sa isa ka tawo nga manuglakat sa iban nga lugar . gani gintawag niya ang iya mga suluguon kag gintugyan sa ila ang iya kuwarta agod inegosyo nila . ; ; ang kada isa sa ila ginhatagan niya suno sa ila masarangan sa pagnegosyo . ang isa ginhatagan niya sing , , ang isa , , kag ang isa pa gid ginhatagan niya sing , . dayon naglakat siya . ; ; ang suluguon nga nakabaton sang , nagnegosyo dayon kag nakaganansya siya sing , . ; ; amo man ang ginhimo sang nakabaton sang , , kag nakaganansya siya sing , . ; ; pero ang nakabaton sang , naglakat kag nagkutkot sa duta , kag ginlubong niya ang kuwarta nga ginhatag sang iya agalon agod inegosyo . ; ; sang ulihi nagbalik ang ila agalon kag gintawag niya ang iya mga suluguon agod magsuma sila sang iya kuwarta nga ginpanegosyo sa ila . ; ; ang suluguon nga nakabaton sing , nagpalapit kag ginhatag niya sa iya agalon ang , nga kapital pati ang , nga iya ganansya . nagsiling siya , indi bala ginhatagan mo ako sang , ? ti ari ang sa akon . nakaganansya pa gid ako sing , . ; ; kag nagsiling ang iya agalon , maayo ka nga suluguon ! masaligan ka ! kag tungod nga masaligan ka kag maayo magpatikang sang diutay nga kantidad , karon itugyan ko sa imo ang mas dako pa gid nga kantidad . dali , magkalipay ka upod sa akon ! ; ; ang suluguon nga nakabaton sing , nagpalapit man . nagsiling siya sa iya agalon , indi bala nga ginhatagan mo ako sing , ? ari , nakaganansya man ako sing , ! ; ; nagsiling ang iya agalon sa iya , maayo ka nga suluguon ! masaligan ka ! kag tungod nga masaligan ka kag maayo magpatikang sang diutay nga kantidad , karon itugyan ko sa imo ang mas dako pa gid nga kantidad . dali , magkalipay ka upod sa akon ! ; ; nagpalapit man ang suluguon nga nakabaton sing , . nagsiling siya , nahibaluan ko nga mapintas ka kag wala kaluoy nga tawo , kay ginakuha mo ang ganansya sang iban nga nagpangabudlay . ; ;
gani ginhadlukan ako . amo ina nga ginlubong ko na lang sa duta ang imo kuwarta . yari ang imo kuwarta . ; ; nagsiling ang iya agalon . malain ka kag matamad nga suluguon ! tungod nahibaluan mo nga ginakuha ko ang ganansya sang iban nga nagapangabudlay , ; ; ti kuntani ginpatago mo sa bangko ang akon kuwarta agod sa akon pagbalik makuha ko ang akon kuwarta pati na ang iya saka . ; ; kag dayon nagsiling siya sa iban pa nga mga suluguon , sige kuhaa ninyo
ang iya kuwarta kag ihatag sa suluguon nga may kantidad nga , . ; ; kay ang masaligan hatagan pa gid agod magdamo pa gid ang iya , pero ang indi masaligan , bisan ang diutay nga gintugyan sa iya kuhaon pa sa iya . ; ; ang suluguon nga wala sing pulos ihaboy ninyo sa kadudulman didto sa guwa . didto magahibi siya kag magabagrot ang iya mga ngipon .
ang katapusan nga paghukom ;
; ; kon ako nga anak sang tawo mag-abot na bilang hari , nga ginaupdan
sang tanan nga mga anghel , magapungko ako dayon sa akon trono nga harianon . ;
; ang tanan nga mga tawo sa kalibutan pagatipunon agod mag-atubang
sa akon . dayon painon ko sila sa duha ka grupo pareho sang pagpain sang
manugbantay sa mga karnero sa mga kanding . ; ; ang mga tawo nga kaangay sang mga karnero ibutang ko sa akon tuo kag ang mga tawo nga kaangay sang mga kanding ibutang ko sa akon wala . ; ; kag bilang hari , magasiling ako sa mga tawo sa akon tuo , kamo nga ginpakamaayo sang dios nga akon amay , panublia ninyo ang ginharian nga ginpreparar para sa inyo halin pa sang pagtuga sang kalibutan . ; ; kay sang gin-gutom ako ginpakaon ninyo ako , kag sang gin-uhaw ako ginpainom ninyo ako . sang nangin dumuluong ako ginpadayon ninyo ako sa inyo balay ; sang wala ako sang bayo ginpabayuan ninyo ako ; sang nagmasakit ako gin-atipan ninyo ako ; kag sang ginpriso ako ginbisitahan ninyo ako ; ;
dayon magasabat ang mga matarong sa akon tuo , ginoo , san-o ka bala
namon nakita nga gutom kag ginpakaon namon , ukon nauhaw kag ginpainom
namon ? ; ; san-o ka bala namon nakita nga nangin dumuluong kag
ginpadayon ka namon sa amon balay , ukon wala sing bayo kag ginpabayuan namon ? ; ; san-o ka bala namon nakita nga nagmasakit ukon napriso kag ginbisitahan namon ? ; ; ako nga hari magasabat , ang matuod , kon inyo ini
ginhimo sa akon pinakakubos nga mga utod , pareho man nga ginhimo ninyo ini sa akon . ; ; dayon magasiling ako sa mga tawo sa akon wala , halin kamo diri sa akon , kamo nga ginpakamalaot sang dios ! didto kamo sa kalayo nga
nagadabadaba nga wala sng katapusan nga ginpreparar para kay satanas kag sa iya
mga anghel . ; ; kay gin-gutom ako pero wala ninyo ako ginpakaon ,
gin-uhaw ako pero wala ninyo ako ginpainom . ; ; sang dumuluong ako wala ninyo ako pagpadayuna sa inyo balay ; sang wala ako bayo wala ninyo ako pagpabayui ; pagmasakit ko kag sang pagkapriso ko wala ninyo ako pag-atipana . ; ; dayon magasabat sila , ginoo , san-o ka namon nakita nga gin-gutom ukon gin-uhaw , ukon wala dalayunan , ukon wala bayo , ukon nagmasakit , ukon napriso nga wala kami nagbulig sa imo ? ; ; kag ako nga hari magasabat , ang matuod , kon wala ninyo pagbuligi ang akon mga utod , bisan ang labing kubos sa panulok sang mga tawo , pareho lang ina nga wala ninyo ako pagbuligi . ; ; kag ini sila pahalinon kag silutan sa wala sang katapusan . pero ang mga matarong hatagan sang kabuhi nga wala sing katapusan .
titulo : mateo ( )
; ; ini siya napatay man nga wala sila sang bata . gani ginpangasawa naman sang ikatlo kag amo man ang natabo sa iya kag sa tanan nga mag-ulutod hasta sa ikapito . ; ; sang ulihi ang babayi napatay man . ; ; karon , kon mag-abot na ang pagkabanhaw , kay sin-o gid siya asawa , kay sila tanan nagpangasawa sa iya ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , sala gid kamo , kay wala kamo nakaintiendi sang kasulatan kag sang gahom sang dios . ; ; sa adlaw sang pagkabanhaw , ang mga tawo indi na mag-asawahay tungod nga pareho na sila sang mga anghel sa langit . ; ; kon parte sa pagkabanhaw , wala bala kamo nakabasa sang ginsiling sang dios sa inyo nga ; ; ako ang dios ni abraham , ang dios ni isaac , kag ang dios ni jacob ? karon , ang dios indi dios sang mga patay , kun ios sang mga buhi . ; ; pagkabati sadto sang mga tawo natingala gid sila sang iya pagpanudlo .
ang labing importante nga sugo ;
; ; pagkabati sang mga pariseo nga ang mga saduceo wala gid sing may mahimo kay jesus , nagtipon sila liwat kag nagpalapit sa iya . ; ;
isa sang mga manunudlo sang kasuguan ang nagpamangkot kay jesus sa pagdakop-dakop sa iya . ; ; siling niya , manunudlo , ano gid bala ang labing
importante nga sugo sa kasuguan ? ; ; nagsabat si jesus sa iya , higugmaon mo ang ginoo nga imo dios sa bug-os mo nga tagipusuon , sa bug-os mo nga kalag , kag sa bug-os mo nga hunahuna . ; ; amo ini ang labing importante nga sugo sa tanan . ; ; kag ang madason nga labing importante kaangay man sini , higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon . ; ; ang tanan nga kasuguan nga ginsulat ni moises kag sang mga propeta napasad sa sining duha ka sugo .
ang pamangkot parte sa cristo ;
; ; sa wala pa nagbululag ang mga pariseo , nagpamangkot si jesus sa ila , ; ; ano bala ang inyo pagkilala sa cristo ? kay sin-o bala siya aliwat ? nagsabat sila , kay david . ; ; dayon nagsiling si jesus sa ila , kon kaliwat siya ni david , ngaa si david nga gintuytuyan sang espiritu santo ;
nagtawag sa iya nga ginoo ? kay nagsiling siya , ; ; nagsiling ang ginoo sa akon ginoo , pungko diri sa akon tuo hasta mapaidalom ko sa imo ang imo mga kaaway . &gt; ; ; kon gintawag siya ni david nga iya ginoo , paano bala nga siya kaliwat lang ni david ? ; ; wala gid sing may nakasabat kay jesus sa iya pamangkot . halin sadto wala na gid sing may nangahas nga magpamangkot sa iya .
; tsapter ;
; mag-andam sa mga pariseo kag mga manunudlo sang kasuguan ;
; ; dayon naghambal si jesus sa mga tawo kag sa iya mga sumulunod . ; ; siling niya , ang mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo amo
ang ginsaligan nga magsaysay sang kasuguan ni moises . ; ; gani tumana ninyo ang ila ginatudlo sa inyo , pero indi kamo magsunod sang ila ginahimo tungod kay lain ang ila ginahimo sang sa ila ginahambal . ; ; nagahimo sila sang mga mabudlay nga mga pagsulundan para sa mga tawo , pero wala sila nagabulig bisan diutay lang agod matuman ang ila ginsugo . ; ; ang tanan nga ginahimo nila pakita-kita lang sa mga tawo . ginapalapad nila ang mga kahon-kahon nga bulutangan sang mga ginpili nga mga pulong halin sa kasulatan nga ila ginabugkos sa ila agtang kag sa ila butkon . kag ginapalaba pa nila ang mga gaway-gaway sa punta sang ila mga bayo agod silingon nga sila mga diosnon . &gt; ; ; sa mga punsyon kag sa mga simbahan , gusto gid nila nga magpungko sa mga pulungkuan nga para sa mga dungganon . ; ; sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo , gusto nila nga tahuron sila kag tawgon nga mga manunudlo . ; ; pero kamo inyo , indi dapat magpatawag nga manunudlo , kay mag-ulutod kamo kag isa lang ang inyo manunudlo . ; ; indi man kamo magtawag amay ; sa bisan kay sin-o diri sa duta , kay isa lang gid ang inyo amay , ang amay nga yara sa langit . ; ;
kag indi kamo magpatawag , agalon , kay isa lang . tinlui ... matinlo man : buot silingon , ; dapat mangin matinlo ang inyo mga hunahuna , kag mangin matinlo man ang
inyo mga ginahimo kag ginahambal . ; ; kon sin-o sa inyo ang nagaalagad sa iya kaupod amo ang labaw sa tanan . ; ; ang nagapakataas sang iya kaugalingon paubuson sang dios . pero ang nagapaubos sang iya kaugalingon pataason sang dios .
ginapakamalaot sang dios ang ila pagkahipokrito ;
; ; kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo .
ang inyo pagtuo sa dios pakita-kita lang ! ginabalabagan ninyo ang mga tawo nga magpasakop sa paghari sang dios . kamo mismo indi magpasakop , kag ginapunggan pa ninyo ang mga tawo nga nagatinguha nga magpasakop . ; ; &gt; ; ; kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo .
ang inyo pagtuo sa dios pakita-kita lang ! ginalibot ninyo ang bug-os nga kalibutan agod makomberter ninyo ang bisan isa lang ka tawo sa inyo pagtuo . pero kon makomberter na ninyo ginahimo ninyo siya nga sobra pa sa inyo kalain kag bagay gid sa impyerno . ; ; kaluluoy kamo nga mga bulag nga manugtuytoy . nagatudlo kamo nga kon ang tawo magsumpa sa templo , indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya ginsumpa . pero kon magsumpa siya sa bulawan didto sa templo , kinahanglan tumanon gid niya ang iya ginsumpa . ; ; buang-buang kag bulag kamo . diin ang mas importante , ang bulawan ukon ang templo nga nagapabalaan sa bulawan ? ; ; nagatudlo man kamo nga kon ang tawo magsumpa sa altar , indi kinahanglan nga tumanon niya ang iya ginsumpa . pero kon magsumpa siya sa halad nga yara sa altar kinahanglan tumanon gid niya ang iya ginsumpa . mga bulag gid kamo ! diin ang mas importante , ang halad ukon ang altar nga nagapabalaan sa halad ? amo ina nga kon ang tawo magsumpa sa altar , nagasumpa siya sa altar kag sa tanan nga halad sa altar . kag kon ang tawo magsumpa sa templo , nagasumpa siya sa templo kag sa dios nga nagapuyo didto . kag kon ang tawo magsumpa sa langit , nagasumpa siya sa trono sang dios , kag sa dios nga nagapungko didto . kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo . ang inyo pagtuo sa dios pakita-kitalang . nagahatag kamo sa dios sang inyo ikanapulo bisan sa mga panakot sa pagkaon , pero wala ninyo ginasunod ang mas importante nga mga sugo parte sa matarong nga pagkabuhi , pagkamaluluy-on , kag pagkamasaligan . dapat kamo maghatag sang inyo ikanapulo pero indi ninyo pagpabay-an ang mas importante nga mga sugo . ; ; bulag gid kamo nga mga manunudlo . sa sining ginahimo ninyo pareho lang nga nagasala kamo sang sapat-sapat sa inyo ilimnon , pero ginatulon ninyo ang mas dako pa gid nga sapat . ; ; kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo . ang inyo pagtuo sa dios pakita-kita lang ! kay ginahugasan ninyo ang
guwa sang tasa kag pinggan suno sa inyo seremonya pero sa sulod sang inyo tagipusuon tama kamo kahigko kag kadalok . ; ; bulag kamo nga mga pariseo ! tinlui ninyo anay ang sa sulod nga bahin sang tasa kag pinggan , kag ang sa guwa mangin matinlo man ; ; kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo . ang inyo pagtuo sa dios pakita-kita lang ! pareho kamo sa mga lulubngan nga ginpintahan sang puti kag matahom tulukon sa guwa , pero sa sulod
tama kabaho kag pulos lang tul-an sang patay . ; ; pareho gid kamo sina kay kon tulukon kamo sang mga tawo daw husto man ang inyo ginahimo pero ang matuod , pulos pakita-kita lang , kay sa sulod sang inyo tagipusuon malaot gid kamo bilang kaliwat napanubli nila ang ila malain nga ugali ; ; kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo . ang inyo pagtuo sa dios pakita-kita lang ! nagahimo kamo kag nagapatahom sang lulubngan sang mga matarong kag mga propeta , ; ; kag nagasiling kamo , kon buhi kami sang tiyempo sang amon mga katigulangan , wala kami magpatay sang mga propeta pareho sang ila ginhimo .
; ; gani , ginaako ninyo nga mga kaliwat kamo sang mga tawo
nga nagpamatay sang mga propeta.a ; ; sige , tapusa ninyo ang ginsuguran sang inyo mga katigulangan ! ; ; pareho kamo sang mga man-og , mga kaliwat kamo sang mga dalitan nga mga man-og . indi gid kamo makapalagyo sa silot
sa impiyerno . ; ; gani pamati kamo ! magapadala ako sa inyo sang
mga propeta kag maalam nga mga tawo kag mga manunudlo . ang iban sa ila pamatyon ninyo . ipalansang ninyo sila sa krus . kag ang iban hanuton ninyo sa inyo mga simbahan . kag kon bisan diin nga lugar sila magpalagyo lagson ninyo . ; ; amo ina nga silutan kamo sa inyo pagpamatay sa tanan nga mga tawo nga
matarong halin kay abel hasta kay zacarias nga anak ni baraquias , nga inyo ginpatay sa tunga sang templo kag sang altar . ; ; sa pagkamatuod , kamo nga mga tawo sa tiyempo nga ini amo ang manabat sa sining tanan nga mga sala .
ang gugma ni jesus sa mga taga-jerusalem ;
; ; kamo nga mga taga-jerusalem , ngaa ginabato ninyo kag ginapamatay
ang mga propeta sang dios nga ginpadala sa inyo ? dugay na ang akon handom
nga tipunon ko kamo kag atipanon pareho sang munga nga nagaatipan sang
iya mga piso sa idalom sang iya mga pakpak , pero indi kamo gusto sini ! ;
; karon , bahala kamo sa inyo kaugalingon . ; ; kay indi na gid ninyo ako makita hasta sa pag-abot sang adlaw nga magasiling kamo , ginapakamaayo sang ginoo ang iya pinadala .
; tsapter ;
; gintagna ni jesus nga maguba ang templo ;
; ; nagguwa si jesus sa templo kag samtang nagalakat siya nagpalapit sa
iya ang iya mga sumulunod kag gintudlo nila sa iya ang templo . ; ;
nagsiling si jesus sa ila , tan-awa ninyo ini tanan . sa pagkamatuod ,
magakalaguba ini kag wala gid sing may mabilin nga mga bato nga nagasalampaw .
mga kagamo kag mga paghingabot ;
; ; sang nagapungko si jesus didto sa bukid sang mga olibo , nagpalapit sa
iya ang iya mga sumulunod nga silahanon lang . nagsiling sila , sugiri kami kon san-o matabo ang mga butang nga imo ginsiling ? kag ano bala ang mga tanda nga ikaw madali na lang magbalik diri kag matapos na ang ini nga tiyempo ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , mag-andam kamo nga wala sing may makapatalang sa inyo . ; ; kay madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako , kay magasiling sila nga sila amo ang cristo , kag madamo ang ila mapatalang . ; ; makabati kamo sang mga gira nga malapit sa inyo kag makabalita kamo nga didto sa malayo nagagira man . pero indi kamo magkahadlok . kinahanglan gid nga matabo ini , pero indi pa ini ang katapusan . ; ; magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga ginharian . may magaabot nga mga gutom kag mga linog sa nagkalain-lain nga mga lugar . ; ; ini tanan umpisa pa lang sang mga kabudlayan nga magaabot . ; ; sa sina nga mga inadlaw dumtan kamo sang mga tawo tungod nga kamo akon mga sumulunod . dakpon nila kamo kag itugyan sa mga tawo agod silutan kag ang iban sa inyo pagapatyon . ; ; kag kon mag-abot na ang mga paghingabot , madamo ang magatalikod sa ila pagtuo . dumtan nila kag traiduran ang ila kapareho nga mga tumuluo . ; ; magaguwa ang indi matuod nga mga propeta sang dios ; kag madamo ang ila patalangon . ; ; kag tungod sang pagdugang sang kalautan , ang gugma sang madamo nga mga tumuluo magalas-ay . ; ; pero ang nagapadayon hasta sa katapusan maluwas . ; ; kag sa wala pa magaabot ang katapusan , iwali sa bug-os nga kalibutan ang maayong balita parte sa paghari sang dios agod makahibalo ang tanan nga mga tawo .
ang makangilil-ad nga kalaglagan ;
; ; ang propeta nga si daniel nagtagna parte sa makangilil-ad nga kalaglagan . kag kon makita ninyo ini nga yara na sa balaan nga lugar , ;
; kamo nga yara sa judea dapat magpalagyo sa kabukiran . ; ;
ang tawo nga matabuan nga yara sa guwa sang iya balay indi na magsulod sa pagkuha sang iya pagkabutang . ; ; ang matabuan nga yara sa iya uma indi na dapat magpauli sa pagkuha sang iya bayo . ; ; makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti sa sina nga mga inadlaw tungod nga mabudlayan sila sa pagpalagyo . ; ; magpangamuyo kamo nga ang inyo pagpalagyo indi matabo sa tigtulugnaw ukon sa adlaw nga inugpahuway .
titulo : lucas ( )
; ; kag agod mangin limpyo si maria , naghalad sila suno sa ginasiling sang kasuguan sang ginoo , duha ka tukmo ukon duha ka bataon nga pating .
; ; didto sa jerusalem may tawo nga ang iya ngalan si simeon . ini nga tawo matarong kag diosnon kag nagahulat siya nga matuman ang tagna nga buligan sang dios ang mga israelinhon sa ila kasubo . yara sa iya ang espiritu santo ; ; nga nagpahayag sa iya nga indi siya mapatay sa wala pa niya makita ang ipadala sang ginoo nga magahari . ; ; dayon , ginpasulod siya sang espiritu santo ; didto sa templo . didto man gindala si jesus sang iya mga ginikanan sa pagtuman sang ginsiling sang kasuguan . ; ; pagkakita ni simeon sa bata , ginkugos niya kag nagdayaw siya sa dios nga nagasiling , ; ; karon ginoo , puwede mo na ako kuhaon , kay natuman na ang imo ginpromisa sa akon . matawhay na ang akon hunahuna , ; ; kay karon nga adlaw nakita ko na ang manluluwas ; ; nga imo ginpreparar para sa tanan nga mga tawo . ; ; siya ang magahatag sang kasanag sa mga hunahuna sang mga tawo nga indi judio nga wala nakakilala sa imo , kag magahatag man sang kadungganan sa imo katawhan nga mga israelinhon . ; ; natingala gid ang amay kag iloy sang bata sa ginhambal ni simeon parte sa bata. lbl &gt; ; pagkatapos nga mabendisyunan sila ni simeon , nagsiling siya kay maria nga iloy sang bata , ini nga bata ginpili sang dios sa paglaglag kag sa pagluwasa sang madamo sa israel . mangin tanda siya nga halin sa dios . madamo ang magahambal sang malain kontra sa iya . ; ; gani ikaw mismo magabatyag sing kasubo nga daw ginabuno ang imo tagipusuon . ipahayag man niya ang malaot nga mga hunahuna sang mga tawo . ; ; may propeta man didto nga babayi nga ang iya ngalan si ana . siya anak ni fanuel nga kaliwat ni aser . nagpamana siya , pero pito lang ka tuig ang ila pagpuyo bilang mag-asawa ; ; kag nabalo siya . na ka tuig ang iya edad kag permi gid siya didto sa templo , kay adlaw kag gab-i nagasimba siya sa dios nga nagapuasa kag nagapangamuyo . ; ; nagpalapit siya sa ila ni jose kag nagpasalamat sa dios tungod sa bata . naghambal man siya parte kay jesus sa mga tawo nga nagapaabot sang adlaw nga luwason sang dios ang jerusalem .
ang pagbalik sa nazaret ;
; ; sang natuman ni jose kag ni maria ang tanan nga ginasiling sang kasuguan sang ginoo , nagpauli sila sa galilea , sa ila banwa nga nazaret . ; ; nagdako kag nagbakod ang bata , kag nangin maalam siya kag ginpakamaayo siya sang dios .
sa templo si jesus ;
; ; kada tuig nagakadto ang mga ginikanan ni jesus sa jerusalem agod magpamiesta sa piesta sang paglabay sang anghel . ; ; sang dose na ka tuig si jesus , nagpamiesta sila pareho sang ila kinaandan nga ginahimo . ; ; pagkatapos sang piesta , nagpauli sila , pero si jesus iya nagpabilin sa jerusalem . wala ini nahibalui sang iya mga ginikanan . ; ; ang hunahuna nila nga nagaupod si jesus sa ila mga kaupdanan nga nagapauli man . isa gid ka adlaw ang ila pagpanglakaton . sang ulihi , ginpangita nila si jesus sa ila mga paryente kag mga abyan . ; ; nasapwan nila nga wala gali makaupod si jesus sa ila . gani nagbalik sila sa jerusalem agod pangitaon siya . ; ; sa ikatlo nga adlaw nakita nila si jesus didto sa templo nga nagapungko kaupod sa mga manunudlo sang kasuguan . nagapamati siya kag nagapamangkot sa ila . ; ; ang tanan nga nagapamati sa iya natingala gid sa iya mga nahibaluan kag mga pagsabat . ; ; pagkakita sang iya mga ginikanan sa iya , natingala gid sila . nagsiling ang iya iloy , anak , ngaa nga ginhimo mo ini sa amon ? ginkulbaan gid kami sa amon pagpangita sa imo ! ; ; nagsabat si jesus sa ila , ngaa bala ginapangita gid ninyo ako ? wala bala kamo nakahibalo nga dapat diri ako sa balay sang akon amay ? ; ; pero wala sila nakaintiendi sang iya buot silingon . ; ; nag-upod si jesus sa iya mga ginikanan pauli sa nazaret , kag padayon siya nga nangin matinumanon sa ila . ini tanan nga mga butang gintipigan ni maria sa iya tagipusuon .
; ; nagdugang pa gid ang kaalam ni jesus kag padayon ang iya pagdako , kag nalipay gid sa iya ang dios kag ang mga tawo .
; tsapter ;
ang pagwali ni juan nga manugbautiso ;
; - ; pagkaligad sang pila ka tuig , may ginhambal ang dios kay juan nga anak ni zacarias didto sa kamingawan . natabo ini sang ika- nga tuig sang pagdumala ni tiberio nga emperador sang roma . sa sini man nga tion , si poncio pilato ang gobernador sang judea , kag si herodes ang pangulo sang galilea . si felipe nga utod ni herodes ang pangulo sang iturea kag traconite kag si lisanias ang pangulo sang abilinia . si anas kag si caifas ang pangulo nga mga pari . ; ; tungod sang ginhambal sang dios kay juan , nagkadto siya sa mga lugar nga malapit sa suba sang jordan kag nagwali . nagsiling siya sa mga tawo , sa paglaglag kag sa pagluwas : sa literal , sa pagpaubos kag sa pagpataas . maghinulsol kamo kag bayai ninyo ang inyo mga sala , kag magpabautiso agod patawaron kamo sang dios . ; ; sa sini nga iya ginahimo natuman ang ginsulat ni isaias nga propeta , may magawali sing mabaskog sa kamingawan . magasiling siya sa mga tawo , ipreparar ninyo ang alagyan para sa ginoo , tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan ! &gt; ; ; ang tagsa ka nalupyakan tampukan , kag ang tagsa ka bukid kag bakulod tapanon . ang mga tiko nga dalan tadlungon , kag ang mga batsihon nga dalan kay-uhon . ; ; dayon makita sang tanan nga mga tawo kon ano ang himuon sang dios sa pagluwas sa ila .
; ; madamo sang mga tawo ang nagkadto kay juan agod magpabautiso . nagsiling si juan sa ila , kamo nga mga kaliwat sang mga man-og ! sin-o ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo kamo sa silot sang dios nga madali na lang mag-abot ? ; ; kon matuod nga naghinulsol kamo sa inyo mga sala , pamatud-i ninyo ini sa inyo mga binuhatan . indi kamo magsiling nga indi kamo pagsilutan tungod kay kamo mga kaliwat ni abraham . kay bisan ang mga bato nga ini sarang mahimo sang dios nga mga anak ni abraham . ; ; tandai ninyo ini : ang wasay handa na sa pagtapas sa puno sang mga kahoy . ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga pagatapson kag ihaboy sa kalayo . ; ; nagpamangkot ang mga tawo kay juan , ti ano ang amon himuon ? ; ; nagsabat si juan , kon sin-o sa inyo ang may duha ka panid nga bayo , ihatag ang isa sa wala sang bayo . kag kon sin-o sa inyo ang may pagkaon , hatagi ang wala . ; ; may mga manugsukot sang buhis nga nagkadto man kay juan agod magpabautiso . nagsiling sila kay juan , manunudlo , ano ang amon himuon ? ; ; nagsabat si juan , kon nagasukot kamo sang buhis , indi kamo magsukot sing sobra sa ginapasukot sa inyo sang gobyerno . ; ; ; may mga soldado man nga nagpamangkot , siling nila , ti , kami iya , ano man ang amon himuon ? nagsabat si juan sa ila , indi kamo magpamahog ukon magbutang-butang agod makapangwarta . magkontento kamo sa inyo suweldo . ; ; pagkabati sang mga tawo sa mga pagpanudlo ni juan , naghunahuna sila nga basi kon si juan amo na ang cristo nga ila ginapaabot . ; ; pero nagsiling si juan sa ila , ako nagabautiso sa inyo sa tubig , pero may magaabot nga mas gamhanan pa sang sa akon . kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon.a pagabautisohan niya kamo sa espiritu santo kag sa kalayo . ; ; pareho siya sa tawo nga nagapahangin sang iya inani agod painon ang tinggas sa upa . ang tinggas ibutang niya sa bodega , pero ang upa sunugon niya sa kalayo nga indi gid mapatay . ; ; samtang ginatudlo ni juan ang maayong balita sa mga tawo , ginsilingan man niya sila nga tumanon nila ang mga butang nga iya ginatudlo . ; ; bisan pa gani si herodes nga pangulo sang galilea ginsaway ni juan tungod nga ginhimo niya nga kerida ang iya bayaw nga si herodias kag tungod sang madamo pa nga kalainan nga iya ginhimo . ; ; sang ulihi nagdugang pa gid ang sala ni herodes , kay ginpapriso niya si juan .
ang pagbautiso kay jesus ;
; ; may adlaw sadto nga pagkatapos nga nabautisohan ni juan ang mga tawo , si jesus nagpabautiso man . sang nagapangamuyo si jesus , nag-abri ang langit ; ; kag naghugpa sa iya ang espiritu santo sa indi gani ako takos nga mangin iya suluguon .
ang mga katigulangan ni jesus ;
; ; mga na ang edad ni jesus sang nagsugod siya sang iya buluhaton . sa hunahuna sang mga tawo , anak siya ni jose nga anak ni eli . ; ; si eli anak ni matat . si matat anak ni levi . si levi anak ni melqui . si melqui anak ni janai . si janai anak ni jose . ; ; si jose anak ni matatias . si matatias anak ni amos . si amos anak ni nahum . si nahum anak ni esli . si esli anak ni nagai . ; ; si nagai anak ni maat . si maat anak ni matatias . si matatias anak ni semei . si semei anak ni josec . si josec anak ni joda . ; ; si joda anak ni joanan . si joanan anak ni resa . si resa anak ni zorobabel . si zorobabel anak ni salatiel . si salatiel anak ni neri . ; ; si neri anak ni melqui . si melqui anak ni adi . si adi anak ni cosam . si cosam anak ni elmadam . si elmadam anak ni er . ; ; si er anak ni josue . si josue anak ni eliezer . si eliezer anak ni jorim . si jorim anak ni matat . si matat anak ni levi . ; ; si levi anak ni simeon . si simeon anak ni juda . si juda anak ni jose . si jose anak ni jonam . si jonam anak ni eliaquim . ; ; si eliaquim anak ni melea . si melea anak ni mena . si mena anak ni matata . si matata anak ni natan . si natan anak ni david . ; ; si david anak ni jesse . si jesse anak ni obed . si obed anak ni booz . si booz anak ni salmona . si salmon anak ni naason . ; ; si naason anak ni aminadab . si aminadab anak ni admin . si admin anak ni arni . si arni anak ni esrom . si esrom anak ni fares . si fares anak ni juda . ; ; si juda anak ni jacob . si jacob anak ni isaac . si isaac anak ni abraham . si abraham anak ni tera . si tera anak ni nahor . ; ; si nahor anak ni serug . si serug anak ni ragau . si ragau anak ni peleg . si peleg anak ni heber . si heber anak ni sala . ; ; si sala anak ni cainan . si cainan anak ni arfaxad . si arfaxad anak ni sem . si sem anak ni noe . si noe anak ni lamec . ; ; si lamec anak ni metusela . si metusela anak ni enoc . si enoc anak ni jared . si jared anak ni mahalaleel . si mahalaleel anak ni cainan . ; ; si cainan anak ni enos . si enos anak ni set . si set anak ni adan . si adan anak sang dios .
; tsapter ;
ang pagsulay kay jesus ;
; ; si jesus nga gin-gamhan sang espiritu santo naghalin sa suba sang jordan . kag gindala siya sang espiritu santo sa kamingawan . ; ; didto ginsulay siya ni satanas sa sulod sang ka adlaw . sa sadtong mga inadlaw wala gid
siya magkaon , gani gin-gutom siya . ; ; nagsiling si satanas sa iya , kon ikaw ang anak sang dios , himua ini nga bato nga mangin tinapay . ; ; pero nagsabat si jesus sa iya , ang kasulatan nagasiling , indi lang sa pagkaon mabuhi ang tawo . ; ; dayon gindala ni satanas si jesus sa mataas nga lugar , kag sa isa lang ka pamisok ginpakita niya kay jesus ang tanan nga mga ginharian sa bug-os nga kalibutan . ; ; dayon nagsiling siya kay jesus , ihatag ko sa imo ang tanan nga gahom kag manggad sang sini nga kalibutan , tungod kay ini tanan ginhatag sa akon kag puwede ko man ihatag sa kay bisan sin-o nga gusto ko hatagan . ; ; gani ini tanan mangin imo kon magsimba ka sa akon . ; ; ginsabat siya ni jesus , ang kasulatan nagasiling , smbahon mo ang ginoo nga imo dios kag siya gid lang ang imo alagaron . ; ; sa tapos sini gindala ni satanas si jesus didto sa jerusalem kag ginpatindog sa pinakamataas nga bahin sang templo . dayon nagsiling siya kay jesus , kon ikaw ang anak sang dios , lukso ka paidalom . ; ; kay ang kasulatan nagasiling , suguon sang dios ang iya mga anghel sa pagbantay sa imo . ; ; saluon ka nila agod indi mapilas ang imo tiil sa bato . ; ; pero ginsabat siya ni jesus , ang kasulatan nagasiling , indi mo pagsulayon ang ginoo nga imo dios . ; ; pagkakita ni satanas nga indi gid niya masulay si jesus ginbayaan niya anay siya .
titulo : lucas ( )
sunod kamo sa iya sa balay nga iya pagasudlan , ; ; kag magsiling kamo sa tagbalay , nagapamangkot ang manunudlo kon diin ang kuwarto nga pagakaunan niya upod sang iya mga sumulunod sa pagselebrar sang piesta sang paglabay sang anghel . ; ; ipakita niya sa inyo ang malapad nga kuwarto sa ibabaw nga kompleto sang kagamitan . didto kamo maghimos sang aton panihapon . ; ; naglakat ang duha nga iya ginsugo , kag nakita nila ang tanan suno sa ginsiling ni jesus sa ila . kag ginpreparar nila ang panihapon para sa piesta .
ang panihapon sang ginoo ;
; ; pag-abot sang tion nga inugpanihapon na , nagpungko si jesus kaupod sang iya mga apostoles agod magkaon . ; ; dayon nagsiling si jesus sa ila , dako gid ang akon handom nga sa wala pa ako mag-antos , mag-ulupod kita anay sa pagkaon sa pagselebrar sining piesta sang paglabay sang anghel . ; ; kay ang matuod , indi na ako magkaon liwat sini hasta matuman ang iya matuod nga kahulugan sa paghari sang dios . ; ; dayon nagkuha siya sang ilimnon , nagpasalamat sa dios , kag nagsiling , palibuta ninyo ini kag bulus-bulusan inom . ; ; sa pagkamatuod , halin karon indi na ako mag-inom sang ilimnon nga halin sa ubas hasta mag-abot ang paghari sang dios . ; ; nagkuha siya sang tinapay kag ginpasalamatan niya sa dios . ginpamihak-pihak niya dayon , kag ginpanagtag sa ila nga nagasiling , amo ini ang akon lawas nga ginahatag para sa inyo . himua ninyo ini bilang handumanan sa akon . ; ; pagkatapos nagkuha siya sang ilimnon kag nagsiling , ini nga ilimnon amo ang bag-o nga kasugtanan nga patigayunon paagi sa akon dugo nga iula para sa inyo . ; ; pero pamatii ninyo , kaupod ta diri sa pagkaon ang tawo nga magatugyan sa akon sa akon mga kaaway . ; ; kay ako nga anak sang tawo mapatay suno sa plano sang dios , pero kaluluoy ang tawo nga magatugyan sa akon . ; ; pagkabati nila sadto nagpamangkutanay sila kon sin-o ayhan sa ila ang magahimo sina .
ang pagbinais-bais kon sin-o ang pinakaimportante ;
; ; sang ulihi nagbinais-bais ang mga apostoles kon sin-o gid sa ila ang pinakaimportante . ; ; gani nagsiling si jesus sa ila , sa sining kalibutan nagamando ang mga hari sa ila mga sakop . kag gusto sang mga may awtoridad nga tawgon sila nga mga manugbulig sa mga tawo . ; ; pero sa inyo iya indi pareho sina . kay kon sin-o sa inyo ang may mataas nga katungdanan , dapat magpaubos siya . kag kon sin-o sa inyo ang nagadumala , dapat mangin pareho siya sa suluguon . ; ; sin-o sa duha ang mas importante , ang nagakaon sa lamisa ukon ang nagaserbi ? indi bala mas importante ang nagakaon sa lamisa ? pero ako mismo ang nagaserbi sa inyo bisan ako ang inyo agalon . &gt; ; ; naghambal pa gid si jesus sa ila , kamo ang nagaunong sa akon sa mga pagtilaw nga akon ginaagihan . ; ; gani tungod nga ginhatagan ako sang akon amay sang gahom sa paghari , hatagan ko man kamo sang gahom sa paghari . ; ; mangin kaupod ko kamo sa pagkaon kag pag-inom sa akon lamisa sa akon ginharian . magadumala kag magahukom kamo sa dose ka tribo sang israel .
naghambal si jesus nga ipanginwala siya ni pedro ;
; ; dayon naghambal si jesus kay pedro , simon , pamati bala ! naglisensya si satanas nga tilawan gid niya kamo . ; ; pero ginpangamuyuan ko gid ikaw nga indi madula ang imo pagtuo . kag kon makapanumbalik ka na , palig-unon mo ang pagtuo sang imo mga utod . ; ; nagsabat si pedro , ginoo , handa gid ako nga mag-unong sa imo bisan sa prisohan ukon sa kamatayon . ; ; nagsiling si jesus sa iya , pedro , sugiran ko ikaw sing matuod , sa wala pa makapamalo ang manok karon nga gab-i ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses nga wala ka makakilala sa akon .
sa panahon sang kabudlayan ;
; ; dayon ginpamangkot ni jesus ang iya mga apostoles , sang ginsugo ko kamo anay nga maglakat sa pagwali , ginsilingan ko kamo nga indi magdala sing kahita , bag , ukon sandalyas . ti ano , ginkulang bala kamo ? nagsabat sila , wala gid . ; ; nagsiling si jesus , pero karon , ang bisan sin-o nga may kahita ukon bag , dapat dalhon niya . kag kon sin-o sa inyo ang wala sing espada , magbaligya siya sang iya bayo kag magbakal sing espada . ; ; sa pagkamatuod , dapat matuman ang ginasiling sang kasulatan parte sa akon nga , ginkabig siya nga isa sang mga kriminal . ang nasulat gani sa kasulatan parte sa akon nagakatuman na . ; ; nagsiling ang mga apostoles , ginoo , yari may duha ka espada diri . nagsabat si jesus , husto na ina .
nagpangamuyo si jesus sa bukid sang mga olibo ;
; ; sang paghalin didto ni jesus , nagkadto siya sa bukid sang mga olibo pareho sang permi niya nga ginahimo . nag-upod sa iya ang iya mga sumulunod . ; ; pag-abot nila didto nagsiling siya , magpangamuyo kamo nga indi kamo madaog sang pagsulay . ; ; nagpalayo siya sa ila kag nagkadto sa ulo-unhan . didto nagluhod siya kag nagpangamuyo . ; ; siling niya , amay , kon luyag mo , ilikaw ini nga pag-antos nga nagaabot sa akon . pero indi ang akon luyag ang dapat matuman , kundi ang imo . ; ; &amp; # ; nagpakita sa iya ang anghel halin sa langit kag nagpabakod sa iya . ; ; tungod sang dako nga kasakit nga iya ginabatyag , nagpangamuyo pa gid siya sing hugot sa iya tagipusuon , kag ang iya balhas daw sa dugo nga nagatulo sa duta . ; ; pagkatapos niya pangamuyo , nagtindog siya kag nagbalik sa iya mga sumulunod . naabtan niya sila nga nagakatulog tungod kay ginkapoy sila sang puwerte gid nga pagpangasubo . ; ; nagsiling si jesus sa ila , ngaa nagakatulog kamo ? magbangon kamo kag magpangamuyo nga indi kamo madaog sang pagsulay .
ang pagdakop kay jesus ;
; ; sang nagahambal pa si jesus , nag-abot ang madamo gid nga mga tawo . si judas mismo nga isa sang dose ka apostoles ang nagapanguna sa ila . nagpalapit si judas kay jesus sa paghalok sa iya . ; ; nagsiling si jesus sa iya , judas , traiduran mo bala ako nga anak sang tawo paagi sa isa ka halok ? ; ; sang makita sang mga upod ni jesus nga may himuon na sa iya ang mga tawo , nagsiling sila , ginoo , panglabuon na bala namon sila ? ; ; kag ginlabo sang isa sang mga sumulunod ni jesus ang suluguon sang pangulo nga pari , kag nautod ang iya tuo nga dulunggan . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , husto na ina ! dayon ginbalik ni jesus ang nautod nga dulunggan sang tawo kag gin-ayo niya . ; ; dayon nagsiling si jesus sa manugdumala nga mga pari , sa mga opisyal sang mga guwardya sa templo , kag sa iban nga mga manugdumala sang mga judio nga nagkadto didto sa pagdakop sa iya , ano , tulisan bala ako nga kinahanglan gid nga magdala pa kamo sang mga espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon ? ; ; sang didto ako sa templo adlaw-adlaw kag didto man kamo , wala ninyo ako pagdakpa . pero amo na ini ang inyo tion nga ginagamhan sang kadudulman .
ginpanginwala ni pedro si jesus ;
; ; gindakop nila si jesus kag gindala sa balay sang pangulo nga pari . si pedro nagsunod man , pero malayo ang iya antad . ; ; didto sa tunga sang lagwerta nagadabok sang kalayo ang mga tawo kag nagapungko sa malapit agod magpainit-init . nagpalapit man si pedro didto sa ila kag nagpungko . ; ; may isa ka suluguon nga babayi nga nakakita kay pedro nga nagapungko malapit sa kalayo . ginhimutaran niya si pedro , kag nagsiling dayon , ini nga tawo kaupod man sadtong tawo . ; ; pero nagpanginwala si pedro . siling niya , inday , wala gani ako makakilala sa iya . ; ; dugay-dugay may nakakita naman sa iya nga lalaki nga nagsiling , ikaw isa man sang iya mga kaupod . pero nagsabat si pedro , indi ako iya kaupod . ; ; pagkaligad sang mga isa ka oras may nagsiling naman , matuod gid nga ining tawo kaupod niya kay siya taga-galilea man . ; ; pero nagsabat si pedro , wala ako makahibalo sang imo ginapanghambal . sang nagahambal pa si pedro , nagpamalo ang manok . ; ; nagbalikid ang ginoo kag gintulok niya si pedro . dayon nadumduman ni pedro ang ginhambal sang ginoo nga sa wala pa makapamalo ang manok , ipanginwala niya siya sing tatlo ka beses . ; ; gani nagguwa si pedro kag naghilibion gid .
ginyaguta kag ginbunal si jesus ;
; ; ginyaguta kag ginbunal si jesus sang mga tawo nga nagaguwardya sa iya . ; ; ginbuta-butahan nila siya , kag ginsilingan , pakta abi kon sin-o ang nagbunal sa imo ? ; ; kag madamo pa gid ang ila ginpanghambal nga malain batok sa iya .
gindala si jesus sa korte sang mga judio ;
; ; pagkaaga , nagtilipon ang mga manugdumala sang mga judio . ang iban sa ila manugdumala nga mga pari , kag ang iban mga manunudlo sang kasuguan . gindala nila si jesus sa ila korte . ; ; nagsiling sila kay jesus , sugiri kami kon ikaw bala ang cristo . nagsabat siya , bisan sugiran ko kamo indi man gihapon kamo magpati . ; ; kag kon may pamangkot ako sa inyo indi man kamo magsabat . ; ; pero halin karon , ako nga anak sang tawo magapungko na sa tuo sang makagagahom nga dios . ; ; nagsiling sila tanan , kon amo , ikaw gali ang anak sang dios . nagsabat si jesus , ti kamo mismo ang nagasiling . ; ; gani nagsiling sila , ti ano pa gid nga mga ebidensya ang aton kinahanglan ? kita na mismo ang nakabati sang iya ginhambal .
; tsapter ;
gindala si jesus kay pilato ;
; ; pagkatapos sadto , nagtindog sila tanan kag gindala nila si jesus kay pilato . ; ; dayon gin-akusar nila si jesus kay pilato . siling nila , ini nga tawo nadakpan namon nga nagapatalang sang amon kasimanwa nga mga judio , kay ginasilingan niya sila nga indi magbayad sing buhis sa emperador , kag nagasiling pa gid siya nga siya amo ang cristo . ang buot niya silingon nga siya isa ka hari . ; ; gani ginpamangkot siya ni pilato , ikaw bala ang hari sang mga judio ? nagsabat si jesus sa iya , ginasiling mo . ; ; dayon nagsiling si pilato sa manugdumala nga mga pari kag sa mga tawo , wala ako sang nakita nga sala sa sini nga tawo agod silutan siya . ; ; pero nagpamilit gid sila nga nagasiling , nagadala siya sang gamo sa mga tawo sa bug-os nga judea paagi sa iya mga pagpanudlo , halin sa probinsya sang galilea hasta diri sa siyudad sang jerusalem .
gindala si jesus kay herodes ;
; ; pagkabati sadto ni pilato , nagpamangkot siya kon taga-galilea bala si jesus . ; ; sang pagkahibalo niya nga si jesus halin sa lugar nga sakop sang ginadumalahan ni herodes , ginpadala niya si jesus sa iya , kay sa sadto nga tion ato man si herodes sa jerusalem . ; ; pagkakita ni herodes kay jesus nalipay gid siya , kay dugay na ang iya handom nga makita si jesus tungod kay madamo na ang iya nabatian parte sa iya , kag gusto man niya nga maghimo siya sang milagro agod makita niya . ; ; madamo ang mga pamangkot ni herodes kay jesus , pero wala gid siya magsabat . ; ; ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang kasuguan nagatindog didto kag kon ano-ano pa ang ila mga akusasyon kay jesus . ; ; gintamay kag ginyaguta siya ni herodes kag sang iya mga guwardya . kag dugang pa gid nga pagyaguta , ginpasuksukan nila siya sang matahom gid nga bayo , nga daw isa ka dungganon nga tawo , kag ginpabalik didto kay pilato . ; ; sa sadto nga adlaw nag-amigohay si pilato kag si herodes , kay sadto anay nagakontrahanay sila .
ginsentensyahan si jesus nga patyon ;
; ; ginpatawag ni pilato ang manugdumala nga mga pari , ang mga manugdumala sang banwa , kag ang mga tawo . ; ; dayon nagsiling siya sa ila , gindala ninyo diri sa akon ining tawo nga ginasiling ninyo nga nagapatalang sa mga tawo . pero sa akon pag-usisa sa iya sa atubangan mismo ninyo , wala gid ako sing may nakita nga sala sa iya nga pareho sang inyo ginasugid . ; ; bisan si herodes gani wala man sing may nakita nga sala sa sining tawo . amo gani nga ginpabalik niya siya diri . wala gid sing may nahimo ini nga tawo nga takos sang kamatayon . ; ; gani ipahanot ko lang siya kag buy-an . ; ; &amp; # ; sa tagsa ka piesta sang paglabay sang anghel kinahanglan ni pilato nga maghilway sang isa ka priso . &amp; # ; ; ; pero nagsinggit ang mga tawo , patya ang tawo nga ina kag buy-i sa amon si barrabas ! ; ; ( napriso si barrabas tungod nga kaupod siya nga nagrebelde sa jerusalem kag nakapatay pa siya . ) ; ; gusto kuntani ni pilato nga buy-an si jesus , gani ginhambalan pa gid niya ang mga tawo . ; ; pero sige ang singgit sang mga tawo , ilansang siya sa krus ! ilansang siya sa krus ! ; ; naghambal pa gid sa ila si pilato sa ikatlo , ngaa , ano gid bala nga sala ang nahimo niya ? wala ako sing may nakita nga sala sa iya nga takos sang kamatayon . ipahanot ko siya kag buy-an dayon . ; ; pero sige pa gid ang ila sininggit nga ilansang siya sa krus . kag sang ulihi ginpamatian gid man sila .
titulo : lucas ( )
ginsuguran ni jesus ang iya buluhaton ;
; ; dayon nagbalik si jesus sa galilea nga ang gahom sang espiritu santo yara sa iya . naglapnag sa sadto nga lugar ang balita parte sa iya . ; ; nagpanudlo siya sa mga simbahan sang mga judio kag gindayaw siya sang tanan .
ginsikway si jesus sa nazaret ;
; ; dayon nagkadto si jesus sa nazaret . amo ini ang lugar sa diin siya nagdako . nagkadto siya sa simbahan sang mga judio sang adlaw nga inugpahuway suno sa iya kinabatasan . nagtindog siya agod magbasa sang kasulatan . ; ; ginhatag sa iya ang sinulatan ni propeta isaias . ginhumlad niya ini kag pagkakita niya sang bahin sang kasulatan nga iya ginapangita , ginbasa niya dayon nga nagasiling : &gt; ; ; ang espiritu sang ginoo yari sa akon . kay ginpili niya ako nga magwali sang maayong balita sa mga imol . ginpadala niya ako sa pagbantala sa mga bihag nga hilway na sila , kag sa mga bulag nga makakita na sila . ginpadala niya ako sa paghilway sa mga ginadaugdaog , ; ; kag sa pagbantala sa mga tawo nga amo na ini ang tion nga luwason sila sang ginoo . ; ; dayon ginlukot ni jesus ang iya ginbasa kag ginbalik sa manugbulig sang simbahan . nagpungko siya dayon agod magsugod sa pagtudlo . ; ang tanan nga tawo nagtulok gid sa iya . ; ; siling ni jesus sa ila , ini nga bahin sang kasulatan natuman na karon nga adlaw samtang ginapamatian ninyo ang pagbasa sini . ; ; gindayaw siya sang tanan kag dako gid ang ila katingala sa iya matahom nga mga pulong . siling nila , indi bala anak lang siya ni jose ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , sigurado gid nga sambiton ninyo sa akon ang hulubaton nga nagasiling , manugbulong , bulunga anay ang imo kaugalingon , nga ang buot silingon , ; ang mga butang nga amon nabatian nga imo ginpanghimo sa banwa sang capernaum dapat himuon mo man diri sa amon lugar . ; ; dayon nagsiling si jesus , sa pagkamatuod , wala sing propeta nga ginakilala sa iya kaugalingon nga banwa . ; ; hunahunaa ninyo ang natabo sang una sang panahon ni elias nga propeta . wala pagpaulana sang dios sa sulod sang tatlo ka tuig kag tunga kag dako gid ang gutom nga naagihan sang mga tawo . madamo ang mga balo nga babayi sa bug-os nga israel sa sadto nga tion sang gutom . ; ; pero wala gid pagsugua sang dios si elias agod buligan ang bisan sin-o sa ila kundi ginpadala siya sa isa ka balo nga babayi nga indi judio ; nga nagaestar sa banwa sang sarepta nga sakop sang sidon . ; ; amo man ini ang natabo sang panahon ni eliseo nga propeta . madamo ang mga aruon didto sa israel , pero wala gid sing may gin-ayo sa ila . si naaman nga indi judio nga taga-siria amo ang gin-ayo . ; ; pagkabati sadto sang mga tawo sa simbahan naakig gid sila . ; ; nagtilindog sila kag gin-guyod nila si jesus paguwa sa banwa , didto sa may pil-as dampi . gusto nila nga itiklod si jesus didto sa pil-as . ; ; pero naglusot si jesus sa tunga nila kag ginbayaan sila .
ang tawo nga may malaot nga espiritu ;
; ; halin didto , nagdulhog si jesus sa banwa sang capernaum nga sakop sang galilea . sang adlaw nga inugpahuway nagtudlo siya sa simbahan sang mga judio . ; ; natingala gid ang mga tawo sa iya mga pagpanudlo tungod nga may awtoridad siya kon maghambal . ; ; didto sa simbahan may tawo nga ginsudlan sang malaot nga espiritu . nagsinggit siya sing mabaskog , ; ; jesus nga taga-nazaret , ano ang labot mo sa amon ? nagkadto ka bala diri sa paglaglag sa amon ? kilala ko ikaw . ikaw ang balaan nga ginpadala sang dios . ; ; pero ginsabdong ni jesus ang malaot nga espiritu . siling niya , maghipos ka kag magguwa sa iya ! sa tunga sang kadam-an gintumba sang malaot nga espiritu ang tawo kag nagguwa siya , pero wala siya makahalit sa tawo . ; ; natingala gid ang mga tawo didto kag nagsiling sa isa kag isa , ano bala ang yara sa mga ginpanghambal sina nga tawo ? may awtoridad siya kag gahom sa pagmando sa malaot nga mga espiritu nga magguwa , kag nagatuman sila . ; ; dayon ang balita parte kay jesus naglapnag sa tanan nga mga lugar sa palibot .
gin-ayo ni jesus ang mga masakiton ;
; ; nagguwa si jesus sa simbahan sang mga judio kag nagkadto sa balay ni simon . ang ugangan nga babayi ni simon may mataas nga hilanat , gani ginpangabay nila si jesus nga kon mahimo ayuhon niya siya . ; ; nagpalapit si jesus kag nagtindog sa kilid sang iya ginahigdaan kag ginsabdong ang hilanat , kag nag-ayo siya . nagbangon siya dayon kag ginhimusan niya sang pagkaon sila ni jesus . ; ; sang nagatunod na ang adlaw , madamo gid nga mga tawo ang nagdala sang ila mga masakiton didto kay jesus . gintungtong ni jesus ang iya kamot sa tagsa-tagsa sa ila kag nag-alayo sila tanan . ; ; pati ang malaot nga mga espiritu ginpaguwa niya sa madamo nga mga tawo . samtang nagaguwa ang malaot nga mga espiritu , nagasinggit sila kay jesus , ikaw ang anak sang dios ! pero ginsaway sila ni jesus nga indi sila maghambal tungod kay nahibaluan nila nga siya amo ang cristo . ; ; sang nagapamanagbanag na , nagguwa si jesus sa sadto nga banwa kag nagkadto sa kamingawan . ginpangita siya sang mga tawo . kag sang pagkakita nila sa iya , nagpakitluoy sila nga indi anay siya maghalin didto sa ila . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , kinahanglan iwali ko man sa iban nga mga banwa ang maayong balita parte sa paghari sang dios , kay tungod sa sini ginpadala ako . ; ; gani nagpadayon si jesus sa pagwali sa mga simbahan sang mga judio didto sa judea .
; tsapter ;
gintawag ni jesus ang iya nahauna nga mga sumulunod ;
; ; isa sadto ka adlaw nagatindog si jesus sa higad sang linaw sang genesaret . nagdinaguso sa iya ang madamo nga mga tawo tungod nga luyag nila magpamati sang pulong sang dios . ; ; may nakita si jesus nga duha ka sakayan nga yara sa higad kag ang mangingisda nakapanaog na sa paghugas sang ila mga pukot . ; ; ang isa ka sakayan iya ni simon . ginsakyan ini ni jesus kag ginpangabay niya si simon nga itulod diutay ang sakayan palayo sa higad . nagpungko si jesus kag nagpanudlo sa mga tawo . ; ; pagkatapos niya panudlo , nagsiling siya kay simon , ipalawod ninyo ang inyo sakayan kag iladlad ang inyo mga pukot agod makakuha kamo sang mga isda . ; ; nagsiling si simon kay jesus , manunudlo , a isa gid ka gab-i ang amon pagpangisda pero wala gid kami sang may nakuha . pero tungod kay nagsiling ikaw nga iladlad ang pukot , ti iladlad ko . ; ; nagpalawod sila kag ginladlad nila ang ila mga pukot . madamo gid nga mga isda ang ila nakuha kag daw magisi na ang ila mga pukot . ; ; gani ginpaypay nila ang ila mga kaupod sa isa ka sakayan agod buligan sila . pag-abot sang ila mga kaupod ginpuno nila sang isda ang duha ka sakayan , kag daw malunod sila tungod sa kadamuon sang isda . ; ; pagkakita sadto ni simon pedro , nagluhod siya kay jesus kag nagsiling , ginoo , palayo ka sa akon kay makasasala ako nga tawo . ; ; kay natingala gid si simon pati ang iya mga kaupdanan tungod sa kadamuon sang isda nga ila nakuha . ; ; natingala man ang mga kasusyo ni simon nga si santiago kag si juan nga mga anak ni zebedeo . dayon nagsiling si jesus kay simon , indi ka magkahadlok . sugod karon indi na isda ang ; imo pangitaon kundi ; ang mga tawo agod maluwas sila ; . ; ; sang napahigad na nila ang ila mga sakayan , ginbayaan nila ang tanan kag nagsunod kay jesus .
gin-ayo ni jesus ang aruon ;
; ; sang didto si jesus sa isa ka banwa , may tawo didto nga puno sang aro . pagkakita niya kay jesus nagpalapit siya kag nagluhod nga nagapakitluoy , ginooa , kon gusto mo , mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko . ; ; dayon gintandog siya ni jesus nga nagasiling , gusto ko . magmatinlo ka ! sa gilayon nadula ang iya aro . ; ; pagkatapos ginmanduan siya ni jesus , indi ka gid magpanugid bisan kay sin-o parte sini , kundi magderetso ka sa pari kag magpatan-aw sa iya.b dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na . ; ; bisan amo ato ang ginmando sa tawo naglapnag gihapon ang balita parte kay jesus , kag madamo gid ang mga tawo nga nagtilipon sa pagpamati sa iya kag sa pagpabulong sang ila mga balatian . ; ; pero nagkadto si jesus sa kamingawan kag nagpangamuyo .
gin-ayo ni jesus ang tawo nga paralitiko ;
; ; isa ka adlaw sang si jesus nagapanudlo , may mga pariseo kag mga manunudlo sang kasuguan nga nagapungko malapit sa iya . ini nga mga tawo naghalin pa sa nagkalain-lain nga mga baryo sang galilea kag judea , kag pati sa jerusalem . yara kay jesus ang gahom sang ginoo sa pag-ayo sang mga masakiton . ; ; may mga tawo nga nag-abot nga nagatuwang sang isa ka tawo nga paralitiko . ginhimulatan nila nga dalhon siya kay jesus sa sulod sang balay . ; ; pero tungod sa kadamuon sang mga tawo wala gid sila sing may maagihan pasulod . gani nagsaka sila sa atop sang balay kag gin-guhaban nila ang atop . pagkatapos , gintunton nila ang paralitiko nga yara sa higdaan sa atubangan ni jesus . ; ; sang makita ni jesus ang ila pagtuo , nagsiling siya sa paralitiko , ang imo mga sala ginpatawad na . ; ; ang mga pariseo kag ang mga manunudlo sang kasuguan naghunahuna sa ila kaugalingon , sin-o gid bala ang ini nga tawo nga nagahambal sing mga butang nga kontra sa dios ? wala sang bisan sin-o nga makapatawad sang mga sala kundi ang dios lang . ; ; nahibaluan ni jesus ang ila ginahunahuna , gani nagsiling siya sa ila , ngaa bala nagahunahuna kamo sang subong sina ? ; ; diin bala ang mas mahapos , ang magsiling ginpatawad na ang imo mga sala , ukon ang magsiling magtindog ka kag maglakat ? ; ; karon pamatud-an ko sa inyo paagi sa pag-ayo sa sini nga paralitiko nga ako nga anak sang tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala . dayon nagsiling siya sa paralitiko , magtindog ka , dalha ang imo hiligdaan kag magpauli ! ; ; sa gilayon nagbangon ang paralitiko sa atubangan nila . dayon gindala niya ang iya hiligdaan kag nagpauli nga nagadayaw sa dios . ; ; natingala gid ang tanan nga mga tawo didto . gindayaw nila ang dios nga may kahadlok . siling nila , makatilingala nga mga butang ang aton nakita karon .
gintawag ni jesus si levi ;
; ; pagkatapos sadto , naghalin si jesus didto kag nakita niya ang manugsukot sang buhis nga si levi nga nagapungko sa balayaran sang buhis . nagsiling si jesus sa iya , dali , upod ka sa akon . ; ; nagtindog si levi , ginbayaan niya ang tanan kag nagsunod kay jesus . ; ; dayon naghiwat si levi sang dako nga punsyon para kay jesus didto sa iya balay . madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga mga tawo ang nagtambong nga nangin kaupod nila sa pagkaon . ; ; pagkakita sini sang mga pariseo kag sang ila mga kaupod nga mga manunudlo sang kasuguan nagreklamo sila sa mga sumulunod ni jesus . siling nila , ngaa nagaupod kamo kaon kag inom sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban pa nga mga makasasala ? ; ; si jesus ang nagsabat sa ila , ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan sang doktor , kundi ang nagamasakit lang . ; ; wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga nagakilala nga sila matarong , kundi sa mga makasasala agod maghinulsol sila .
ang pamangkot parte sa pagpuasa ;
; ; may mga tawo didto nga nagsiling kay jesus , ang mga sumulunod ni juan nga manugbautiso kag ang mga sumulunod sang mga pariseo masami nga nagapuasa kag nagapangamuyo , pero ang imo mga sumulunod sige lang ang kaon kag inom . ; ; nagsabat si jesus sa ila , mahimo ninyo bala nga indi pagpakaunon ang mga bisita sa kasal samtang kaupod pa nila ang nobyo ? siyempre , indi mahimo . ; ; pero magaabot ang tion nga ang nobyo kuhaon sa ila , kag amo na ina ang ila pagpuasa . &gt; ; ; ginsugiran pa gid sila ni jesus sang mga paanggid , indi maayo nga maggisi sang bag-o nga bayo agod itukap sa daan nga bayo . kon himuon ini , luwas nga magisi ang bag-o , ang gintukap indi magbagay sa daan nga bayo . ; ; indi man maayo kon ibutang ang bag-o nga bino sa daan nga suludlan nga panit . kay mabusdik ang suludlan kag indi na gid ini mapuslan kag pati ang bino mausik . ; ; gani kinahanglan gid nga ang bag-o nga bino ibutang sa bag-o nga suludlan nga panit . ; ; nagdugang pa gid si jesus sang isa pa ka paanggid , wala sang tawo nga anad na sa daan nga bino nga magpangita sang bag-o , kay suno sa iya , mas manami ang daan nga bino .
titulo : juan ( )
; ; gani indi ikaw matingala sa akon ginsiling sa imo nga kinahanglan matawo kamo liwat . ; ; nagahuyop ang hangin sa bisan diin nga iya gusto . mabatian ta ang iya huni , pero wala kita makahibalo kon diin ini nagahalin kag kon diin ini nagapakadto . pareho man sini sa tawo nga natawo paagi sa espiritu santo ;
; ; gani nagpamangkot si nicodemo , ti paano bala ang pagkahimo sini ? ; ; nagsabat si jesus , bantog ka masakop sa paghari sang dios nga manunudlo sa israel , pero wala ka makahibalo sini ? ; ; sa pagkamatuod , ginasugid ko sa imo nga ang mga butang nga amon nahibaluan kag nakita amo ang amon ginasugid . ugaling indi kamo magpati sa amon ginasugid . ; ; karon , kon wala gani kamo nagapati sa akon ginasugid sa inyo parte sa mga butang diri sa kalibutan , mas indi na gid kamo magpati sa akon kon sugiran ko kamo parte sa mga butang didto sa langit . ; ; kag wala sing bisan sin-o nga nakasaka sa langit kundi ako lang gid ; nga anak sang tawo , kay didto man ako naghalin sa langit . ; ; nagsiling pa gid si jesus ; , pareho sang ginhimo ni moises sa iya pagbayaw sang man-og sa kamingawan , sa amo man nga paagi , ako nga anak sang tawo kinahanglan nga pagabayawon man , ; ; agod ang kada isa nga magtuo sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan . &gt; ; ; kay ginahigugma gid sang dios ang kalibutan sa bagay nga ginhatag niya ang iya bugtong nga anak , agod nga ang bisan sin-o nga magtuo sa iya indi mawalab kundi hatagan sing kabuhi nga wala sing katapusan .
; ; kay ang dios wala nagpadala sang iya anak diri sa kalibutan agod sentensyahon ang mga tawo nga silutan ; , kundi ginpadala niya siya sa pagluwas sang mga tawo . ; ; gani ang bisan sin-o nga tawo nga nagatuo sa iya indi pagsentensyahon nga silutan ; , ; pero ang bisan sin-o nga wala nagatuo sa iya nasentensyahon na tungod nga wala siya nagtuo sa bugtong nga anak sang dios . ; ; silutan sila tungod kay nag-abot siya diri sa kalibutan bilang sugac , pero mas gusto pa sang mga tawo nga magpabilin sa kadulom sang sa magpalapit sa iya nga nagahatag sang ; kasanag , kay malain ang ila mga ginahimo . ; ; ang tawo nga malain ang iya ginahimo wala naluyag sa kasanag . nagalikaw pa gani siya sa kasanag kay basi kon mahibaluan ang iya ginahimo nga malain .
; ; pero ang tawo nga nagaginawi suno sa kamatuoran nagapalapit sa kasanag , agod makita nga ang iya maayo nga hinimuan nahimo niya paagi sa bulig sang dios .
si jesus kag si juan ;
; ; pagkatapos sini nagkadto si jesus kag ang iya mga sumulunod sa kaumahan sang judea . nagtiner sila didto nga nagapangbautiso sa mga tawo . ; ; nagapangbautiso man si juan didto sa enon , malapit sa salim , kay madamo ang tubig didto . nagkaladto ang mga tawo kay juan agod magpabautiso . ; ; ( wala pa sadto napriso si juan . ) ; ; karon ang iban sa mga sumulunod ni juan kag ang isa ka judio nagbinais parte sa bautiso .
; ; sang ulihi nagkadto sila kay juan kag nagsiling , manunudlo , nadumduman mo bala adtong tawo nga upod mo anay didto sa tabok sang suba sang jordan , nga imo ginpakilala sa mga tawo ? nagapangbautiso na siya karon kag halos ang tanan nga mga tawo didto na nagakadto sa iya ! ; ; nagsabat si juan , wala gid sing sarang mahimo ang tawo kon indi pagbuot sang dios . ; ; kamo mismo makapamatuod nga nagsiling ako nga indi ako ang cristo , kundi ginpadala lang ako sang dios ; una sa iya para magbalita nga siya magaabot na ; . ; ; pareho bala kon may kasal ; : ang nobya para gid lang sa nobyo , kag ang amigo sang nobyo nga nagatambong kag nagahulat nagakalipay kon mabatian niya nga yara na ang nobyo . pareho man sa akon karon , nalipay gid ako nga ang mga tawo nagakadto na kay jesus ; . ; ; kinahanglan magdugang pa gid ang pagkabantog ni jesus , kag ako iya dapat na nga kalimtan .
ang naghalin sa langit ;
; ; si cristo halin sa langit , gani labaw siya sa tanan . taga-diri kita sa kalibutan kag ang mga butang nga aton ginahambal amo ang diri lang gid sa kalibutan . pero siya nga halin sa langit labaw sa tanan . ; ; nagasugid siya parte sa mga butang nga iya nakita kag nabatian sa langit , pero diutay gid lang ang nagapati sa iya ginasugid . ; ; pero ang mga nagapati sa iya nga ginasugid nagapamatuod nga ang ginasugid sang dios matuod . ; ; kay si cristo nga ginpadala sang dios diri sa kalibutan nagasugid sa aton kon ano ang ginasugid sang dios sa iya , tungod kay wala sing limitasyon ang paghatag sang dios sa iya sang espiritu santo . ; ; ginahigugma sang amay ang iya anak kag gintugyan niya sa iya ang tanan . ; ; ang bisan sin-o nga nagatuo sa anak sang dios ; may kabuhi nga wala sing katapusan . pero ang bisan sin-o nga indi magtuman sa anak sang dios ; indi gid paghatagan sang kabuhi nga wala sing katapusan ; , kundi ang kaakig sang dios magapabilin sa iya .
; tsapter ;
si jesus kag ang babayi nga taga-samaria ;
; - ; karon , nakabati ang mga pariseo nga mas madamo na ang mga sumulunod ni jesus sang sa kay juan , kag mas madamo na ang iya ginpangbautisohan . pagkahibalo ni jesus nga nahibaluan na ini sang mga pariseo , naghalin siya sa probinsya sang ; judea kag nagbalik sa galilea . ; ; sa ila pagpakadto sa galilea ; kinahanglan gid nga mag-agi sila sa probinsya sang ; samaria . ; ; sang nagaagi na sila sa samaria , nakaabot sila sa banwa nga ginatawag sicar , malapit sa duta nga ginhatag ni jacob sa iya anak nga si jose . ; ; may bubon didto nga ginhimo ni jacob . kag tungod nga udtong adlaw na kag nakapoy na gid si jesus sa iya paglakat , nagpungko na lang siya sa higad sang bubon . ; , ; ang iya mga sumulunod nagderetso sa banwa agod magbakal sang pagkaon . karon , samtang nagapungko siya didto , ; nag-abot ang isa ka babayi nga taga-samaria agod magsag-ob . nagsiling si jesus sa iya , abi paimna man ako . ; ; nagsiling ang babayi sa iya , indi bala nga ikaw judio kag ako samariahanon , kag babayi pa.a ngaa mangayo ka sa akon sang tubig ? ; ; nagsiling si jesus sa babayi , kon nahibaluan mo lang kon ano ang ginahatag sang dios , kag kon sin-o ang nagapangayo sa imo sang tubig , ikaw pa kuntani ang magapangayo sa akon agod hatagan ko ikaw sang tubig nga nagahatag sang kabuhi . ; ; nagsiling ang babayi sa iya , sir , wala ka sing timba kag madalon ang bubon . diin bala ikaw makakuha sang tubig nga nagahatag sang kabuhi ? ; ; ang aton katigulangan nga si jacob amo ang nagkutkot sini nga bubon . siya kag ang iya mga anak pati ang iya mga kasapatan nag-inom sa sini nga bubon . ano , sobra ka pa bala sa aton katigulangan nga si jacob ? ; ; nagsabat si jesus , ang bisan sin-o nga nagainom sa sini nga tubig pagauhawon liwat . ; ; pero ang bisan sin-o nga magainom sang tubig nga akon ihatag indi na gid pag-uhawon . kay ang tubig nga akon ihatag sa iya mangin pareho sang buhi nga tuburan dira sa iya nga magahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan . ; ; gani nagsiling ang babayi kay jesus , sir , hatagi man ako sina nga tubig nga imo ginasiling agod indi na ako pag-uhawon liwat , kag agod indi na kinahanglan nga magbalik-balik pa ako diri para magsag-ob . ; ; nagsiling si jesus sa iya , ti kadtui ang imo bana kag dal-a diri . ; ; nagsabat ang babayi , wala ako sing bana . nagsiling si jesus , husto ina . wala matuod ikaw sing bana , ; ; kay sadto ka pa may lima ka bana , kag ang lalaki nga imo ginapuyo karon indi mo matuod nga bana . gani matuod ang ginasiling mo nga ina . ; ; nagsiling ang babayi sa iya , sir , siguro propeta ka . ; ; ang amon mga katigulangan nagsimba sa dios sa sini nga bukid , pero kamo nga mga judio ; nagasiling nga ang mga tawo dapat magsimba sa dios sa jerusalem . ; ; nagsiling si jesus sa babayi , pamati bala anay ! magaabot ang tion nga indi na kamo magsimba sa amay sa sini nga bukid ukon sa jerusalem . ; ; kamo nga mga samariahanon , wala gid kamo makakilala kon sin-o ang inyo ginasimba . pero kami nga mga judio nakakilala kon sin-o ang amon ginasimba , kay paagi sa amon luwason sang dios ang mga tawo . ; ; nagsiling pa gid si jesus ; , sa pagkamatuod , magaabot ang adlaw kag nag-abot na gani , nga ang matuod nga mga manugsimba magasimba sa amay paagi sa espiritu kag kamatuoran . kag amo ini nga klase sang mga manugsimba ang gusto sang dios nga magasimba sa iya . ; ; ang dios espiritu , gani ang nagasimba sa iya dapat magsimba paagi sa espiritu kag kamatuoran . ; ; nagsiling ang babayi , nahibaluan ko nga magaabot ang mesias nga ginatawag man nga cristo . kag kon mag-abot na siya , sugiran niya kita parte sa tanan nga mga butang . ; ; nagsiling si jesus sa iya , ako nga nagapakighambal sa imo karon amo ang ginasiling mo nga magaabot . ; ; pagkasiling niya sini nag-abot dayon ang iya mga sumulunod . natingala gid sila sang nakita nila nga nagapakighambal siya sa isa ka babayi . pero wala gid sing bisan sin-o sa ila nga nagpamangkot sa babayi kon ano ang iya kinahanglan . wala man sila nagpamangkot kay jesus kon ngaa nagapakighambal siya sa babayi .
; ; dayon ginbilin sang babayi ang iya banga nga salag-uban kag nagbalik sa banwa . pag-abot niya didto ; nagsiling dayon siya sa mga tawo , ; ; dali bala kamo , tan-awa ninyo ang tawo nga nakahibalo sang tanan ko nga ginpanghimo . basi kon amo na ini ang cristo . ; ; gani nagkadto ang mga tawo didto kay jesus . ; ; samtang wala pa nag-alabot ang mga tawo didto kay jesus , ginapilit si jesus sang iya mga sumulunod nga magkaon na . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , may pagkaon ako nga wala ninyo mahibalui . ; ; gani nagpinamangkutanay ang iya mga sumulunod kon bala may nagdala sa iya sing pagkaon . ; ; nagsiling dayon si jesus sa ila , ang akon kalan-on amo ang pagtuman sang kabubut-on sang nagpadala sa akon kag ang pagtapos sang buluhaton nga iya ginpahimo sa akon . ; ; indi bala nagasiling man kamo nga apat pa ka bulan bag-o mag-abot ang tig-alani . pero kon sa akon lang , tig-alani na ini . tan-awa bala ninyo ang madamo nga mga tawo nga nagaalabot ! kon sa mga alanihon pa , ina luto na gid , kag alanihon naa . ; ; kamo nga bilang mga manug-ani may pagabatunon kamo nga balos halin sa dios ; . kag ang mga tawo , nga bilang ; inyo ginaani , pagahatagan niya ; sing kabuhi nga wala sing katapusan . gani ang mga nagatanom sang mga pulong sang dios kag ang mga nagaani sang bunga pareho nga magakalipay . ; ; matuod gid man ang ginasiling nga lain ang nagatanom kag lain man ang nagaani . ; ; ang inyo halimbawa pareho sa mga manug-ani nga akon ginpadala nga mag-ani sa mga alanihon nga indi kamo ang nagtanom . kay iban ang nagtudlo anay sa ila , kag kamo ang nakapulos sang ila pinangabudlayan . ; ; madamo nga mga samariahanon sa sadto nga lugar ang nagtuo kay jesus tungod sa ginsugid sang babayi nga nahibaluan ni jesus ang tanan niya nga ginpanghimo . ; ; gani pag-abot sang mga samariahanon didto kay jesus , ginpangabay gid nila siya nga kon mahimo magtiner siya anay didto sa ila . gani nagtiner siya didto sing duha ka adlaw .
; ; tungod sa iya mga ginpanudlo , madamo pa gid nga mga tawo didto ang nagtuo sa iya . ; ; nagsiling dayon ang mga tawo sa babayi , karon nagatuo kami sa iya indi lang tungod sa imo ginsugid sa amon , kundi kami gid mismo nakabati sa iya . kag nahibaluan namon nga siya amo ang manluluwas sang kalibutan .
gin-ayo ni jesus ang anak sang isa ka opisyal ;
; ; pagkatapos sang duha ka adlaw nga pagtenir nila ni jesus didto , nagpa-galilea dayon sila . ; ; ( si jesus mismo ang nagsiling nga ang propeta sang dios wala ginatahod sa iya kaugalingon nga banwa . ) ; ; karon pag-abot nila sa galilea , maayo ang pagbaton sa ila sang mga tawo . kay ang ini nga mga tawo didto man sang pagpiesta sa jerusalem kag nakita nila ang tanan nga iya ginpanghimo didto . ; ; nagbalik liwat si jesus sa cana nga sakop sang galilea , sa lugar nga sa diin ginhimo niya nga bino ang tubig . karon , may isa ka opisyal sang gobyerno didto nga ang iya anak nga lalaki nagamasakit didto sa capernaum . ; ; pagkabati niya nga si jesus nagbalik sa galilea halin sa judea , nagkadto dayon siya kay jesus kag ginpangabay niya siya nga magkadto sa capernaum kag ayuhon ang iya anak nga daw mapatay na gid . ; ; nagsiling si jesus sa iya , kon indi kamo anay makakita sang mga milagro kag mga katilingalahan nga mga buhat , indi pa kamo magtuo sa akon .
titulo : mateo
ang maayong balita parte kay jesu-cristo suno kay mateo ;
; tsapter ;
ang mga katigulangan ni jesu-cristo ;
; ; amo ini ang mga katigulangan ni jesu-cristo nga kaliwat ni david . si
david nga ini kaliwat ni abraham . ; ; si abraham amay ni isaac , si isaac amay ni jacob , kag si jacob amay ni juda kag sang iya mga utod nga lalaki . ; ; si juda nakapangasawa kay tamar kag may duha sila ka anak nga si fares
kag si zara . si fares amay ni esrom , kag si esrom amay ni aram . ; ;
si aram amay ni aminadab , si aminadab amay ni naason , kag si naason amay ni salmon . ; ; si salmon nakapangasawa kay rahab kag ang ila anak amo si booz . si booz amay ni obed kag ang iya sini iloy amo si ruth . si obed amay ni jesse , ; ; kag si jesse amay ni haring david . si david amay ni solomon kag ang iya iloy asawa anay ni orias . ; ; si solomon amay ni roboam , si roboam amay ni abias , kag si abias amay ni asa . ; ; si asa amay ni josafat , si josafat amay ni joram , kag si joram amay ni ozias . ; ; si ozias amay ni jotam , si jotam amay ni acaz , kag si acaz amay ni esequias . ; ; si esequias amay ni manases , si manases amay ni amos , si amos amay ni josias , kag si josias amay ni jeconias kag sang iya mga utod nga lalaki . sa sadto nga panahon ginbihag ang mga taga-israel pa-babilonia . amo ini ang lista sang katigulangan ni jesus ; sa tapos mabihag ang mga taga-israel pa-babilonia : jeconias amay ni salatiel , si salatiel amay ni zorobabel , si zorobabel amay ni abiud , si abiud amay ni eliaquim , kag si eliaquim amay ni azor . ; ; si azor amay ni sadoc , si sadoc amay ni aquim , kag si aquim amay ni eliud . ; ; si eliud amay ni eleazar , si eleazar amay ni matan , si matan amay ni jacob , ; ; si jacob amay ni jose nga bana ni maria . si maria amo ang iloy ni jesus nga ginatawag cristo . ; ; gani may ka mga henerasyon halin kay abraham hasta kay david . kag may man ka mga henerasyon halin kay david hasta sa pagbihag sa mga taga-israel pa-babilonia . halin sa pagbihag pa-babilonia may pa gid ka mga henerasyon hasta kay cristo . amo ini ang pagkatawo ni jesu-cristo : si maria nga iya iloy kalaslon na kay jose . pero sa wala pa sila maghiusa nasapwan ni maria nga nagabusong na siya paagi sa espiritu santo . ; ; karon , si jose nga mangin iya bana isa ka matarong nga tawo kag indi siya luyag nga mahuy-an si maria sa mga tawo . gani ginpakamaayo niya nga bulagan si maria sa tago lang . ; ; samtang ginahunahuna ni jose ang iya himuon , nagpakita sa iya sa damgo ang anghel sang ginoo nga nagasiling , “ jose , kaliwat ni david , indi ka magkahadlok nga magpangasawa kay maria , kay nagabusong siya paagi sa espiritu santo . ; ; magabata siya sing lalaki kag ngalanan mo siya nga jesus , kay luwason niya ang iya katawhan sa ila mga sala . ” ; ; natabo ini agod matuman ang ginsiling sang ginoo paagi sa propeta nga nagsiling , ; ; ” magabusong ang isa ka ulay , kag magabata siya sing lalaki . kag ang ini nga bata pagatawgon nga emmanuel . ” ; ; gani pagbugtaw ni jose gintuman niya ang ginsiling sang anghel sang ginoo , kag ginpangasawa niya si maria . ; ; pero wala niya gintandog si maria samtang wala pa siya makabata . sang nakabata na siya , ; gin-ngalanan ni jose ang bata nga jesus .
; tsapter ;
ginsimba si jesus sang mga lalaki halin sa sidlangan ;
; ; natawo si jesus sa banwa sang betlehem nga sakop sang probinsya sang judea sa panahon nga si herodes ang hari . ; ; may nag-abot nga mga tawo sa jerusalem halin sa sidlangan nga nagatuon parte sa kahulugan sang mga bituon . nagpamangkot sila , “ diin bala natawo ang hari sang mga judio ? nakita namon ang iya bituon sa sidlangan , gani nagkadto kami diri sa pagsimba sa iya . ” ; ; sang pagkabati sini ni haring herodes , indi siya mapahamtang , pati ang tanan nga mga tawo sa jerusalem . ; ; gani ginpatawag niya ang tanan nga manugdumala nga mga pari kag mga manunudlo sang kasuguan , kag nagpamangkot siya sa ila kon diin matawo ang cristo . ; ; nagsabat sila , “ didto sa banwa sang betlehem nga sakop ; sang judea , kay amo ini ang ginsulat sang isa ka propeta ; ikaw , betlehem , sa lugar sang juda indi ikaw ang pinakakubos sa nagapanguna nga mga banwa sa juda ; kay dira sa imo magahalin ang pangulo nga magaatipan sa akon mga katawhan nga israelinhon . ” ; ; pagkabati sadto ni herodes , ginpatawag niya sang sekreto ang mga tawo nga naghalin sa sidlangan kag ginpamangkot sila kon san-o gid nagguwa ang bituon nga ila nakita . ; ; pagkatapos ginpakadto niya sila sa betlehem . nagsiling siya , “ lakat kamo kag pangitaa ninyo ang bata . kag kon makita ninyo siya , pahibalua ninyo ako , agod makakadto man ako kag makasimba sa iya . ” ; ; sang mahambal ini sang hari , naglakat ang mga tawo nga halin sa sidlangan . samtang nagalakat sila nakita nila ang bituon nga ila anay nakita . gani nagkalipay gid sila . nag-una sa ila ang bituon hasta sa lugar nga sa diin nahamtang ang bata . ; ; pagsulod nila sa balay , nakita nila ang bata kag ang iya iloy nga si maria . nagluhod sila kag nagsimba sa bata . dayon ginbuksan nila ang
ila dala , kag naghalad sila sa bata sang bulawan , insenso , kag pahamot nga mira . pagpauli nila nag-agi sila sa lain nga dalan kay ginpaandaman sila sang dios ; paagi sa damgo nga indi na sila magbalik kay herodes .
ang pagpalagyo sa egipto ;
sang makahalin na sila , nagpakita ang anghel sang ginoo kay jose sa damgo kag nagsiling , bangon ka , dalha ang bata kag ang iya iloy kag magpalagyo kamo sa egipto . didto lang anay kamo magpabilin hasta nga magsiling ako sa inyo nga puwede na kamo makabalik , kay pangitaon ni herodes ang bata agod patyon niya . gani sadto gid nga gab-i , nagbangon si jose kag gindala niya ang mag-iloy didto sa egipto . nagtiner sila didto hasta napatay si herodes . ini natabo agod matuman ang ginsiling sang ginoo paagi sa propeta nga nagsiling , ; gintawag ko ang akon anak halin sa egipto .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo suno kay mateo ...
; ; ginsabat sila ni jesus , wala bala ninyo mabasahi sa kasulatan ang ginhimo ni david sang siya kag ang iya mga kaupod gin-gutom ? nagsulod siya sa balay sang dios kag ginkaon niya kag sang iya mga kaupod ang tinapay nga ginhalad
sa dios . wala sila nakasala bisan pa ; ginadilian sang kasuguan ang magkaon sadto luwas lang sa mga pari . kag isa pa , wala bala ninyo mabasahi sa mga ginsulat ni moises nga ang mga pari mismo sa templo nagasupak sang kasuguan kada adlaw nga inugpahuway tungod nga wala sila nagapahuway ? pero wala sila nakasala . ; ; ang matuod may yari diri nga mas importante pa sa templo . ; - ;
kay ako nga anak sang tawo may gahom sa pagsiling kon ano ang husto
nga himuon sa adlaw nga inugpahuway . kon naintiendihan ninyo ining
ginasiling sang dios sa kasulatan , ; wala ako naluyag sa inyo mga halad , kundi luyag ko nga mangin maluluy-on kamo sa inyo isigkatawo , wala ninyo kuntani pagpakalaina ang mga tawo nga wala sing sala .
; tsapter ;
; ang paanggid parte sa manugsab-og ;
; ; sa amo man nga adlaw , nagguwa si jesus sa balay kag nagkadto siya sa
higad sang linaw kag nagpungko didto . ; ; pero tungod kay gintipunan siya sang madamo nga mga tawo , nagsakay siya sa sakayan nga nagapundo kag didto siya nagpungko sa pagtudlo . ang mga tawo didto sa higad sang linaw nagapamati
samtang nagatudlo siya . ; ; madamo nga mga butang ang iya gintudlo sa ila paagi sa mga paanggid . siling niya , may isa ka mangunguma nga nagsab-og sang binhi . ; ; sa iya pagsab-og , ang iban nagtupa sa higad sang dalan , kag gintuka ini sang mga pispis . ; ; ang iban nagtupa sa kabatuhan . hapaw lang
ang duta sini , gani madali nga nagtubo ang binhi tungod kay manabaw ang duta . ; ; pero nalayong ini sang nainitan sang adlaw , kag tungod nga diutay lang ang gamot , nalaya . ; ; ang iban nga binhi nagtupa kag nagtubo sa duta nga may mga hilamon nga tunukon , pero pagdabong sang mga hilamon nalumos ang tanom . ; ; ang iban pa gid nga binhi nagtupa sa maayo nga duta kag nagpamunga .
ang iban hustuhan lang ang bunga , ang iban madamo , kag ang iban madamo gid . ; ; dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian .
ang katuyuan sang mga paanggid ;
; ; dayon nagpalapit kay jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot . ngaa nagahambal ka sa mga tawo paagi sa mga paanggid ? ;
; nagsabat si jesus sa ila , ang mga sekreto parte sa paghari sang dios ginasugid sa inyo nga maintiendihan ninyo , pero sa iban wala ginasugid nga maintiendihan nila . ; ; kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag-intiendi , kag madamo gid ang idugang sa iya . pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran , bisan ang
diutay nga iya naitiendihan , kuhaon pa sa iya . ; ; gani nagahambal ako sa ila paagi sa mga paanggid tungod kay nagatulok sila pero indi makakita , kag nagapamati sila pero indi makaintiendi . ; ; gani natuman sa ila ang ginsiling sang dios paagi sa propeta nga si isaias , sige lang kamo pamati pero indi kamo makaintiendi . sige lang kamo tulok pero indi kamo makakita . ; ; tungod kay matig-a ang ulo sang mga tawo nga ini . gintakpan nila ang ila mga dulonggan , kag ginpiyong nila ang ila mga mata . kay basi makakita sila kag makabati , kag makaintiendi kag magliso sa akon , kag ayuhon ko sila . ; ; pero bulahan kamo nga nagasunod sa akon , kay nakakita kamo kag nakabati . ; ; sa pagkamatuod , madamo nga mga propeta kag matarong nga mga tawo sang una ang naghandom nga makakita kag makabati sang inyo nakita kag nabatian karon , pero wala natabo ini sa ila tiyempo .
ginsaysay ni jesus ang kahulugan sang paanggid ;
; ; gani , pamatii ninyo kag tun-i kon ano ang kahulugan sang paanggid
parte sa manugsab-og . ; ; ang tawo nga nagapamati sang pulong
parte sa paghari sang dios pero wala nakaintiendi , pareho siya sa higad sang dalan nga gintup-an sang binhi . nag-abot si satanas , kag gin-agaw niya ang pulong sa iya tagipusuon . ; ; ang kabatuhan nga manabaw lang ang duta nga gintup-an sang binhi amo ang tawo nga nakabati sang pulong sang dios . ; ginbaton niya ang pulong nga may kalipay , pero indi hugot sa iya tagipusuon . gani wala magdugay ang iya pagtuo . pag-abot sang kalisod ukon paghingabot tungod sa pulong sang dios ; nga iya ginbaton , nagbiya siya sa iya pagtuo . ; ; ang duta nga may mga hilamon nga tunukon nga gintup-an sang binhi amo ang tawo nga nakabati sang pulong sang dios . ; ugaling tungod sa mga palaligban sa pangabuhi kag paghimulat nga makamanggad nalipatan niya ang pulong sang dios ; nga iya nabatian kag wala niya napuslan . ; ; pero ang maayo nga duta nga gintup-an sang binhi amo ang tawo nga nagpamati gid kag nakaintiendi sang pulong sang dios . ; gani napuslan gid niya ang pulong sang dios ; sa iya pagkabuhi . ang iban sa ila madamo gid ang napuslan sa ila nabatian , ang iban madamo-damo , kag ang iban hustuhan .
ang paanggid parte sa bugang ;
; ; nagpadayon si jesus sa iya pagtudlo sa mga tawo paagi sa paanggid . nagsiling siya , ang paghari sang dios pareho sa tawo nga nagsab-og sang
maayo nga binhi sa iya duta . ; ; pagkagab-i , samtang ang mga
tawo nagakatulog , ang iya kaaway nagkadto didto kag nagsab-og sang bugang kag nagpauli . ; ; nagtubo ang tanom , kag sang pagpamunga nakita nga may mga bugang gali . ; ; magpauli ka kag indi ka na magpalibog sang imo masakit , kay maayo ka na . ; ; samtang nagahambal pa siya sa babayi , may nag-abot nga pila ka mga tawo halin sa balay ni jairo . siling nila kay jairo , patay na ang imo bata . indi na pagdisturbuha ang manunudlo . ; ; pero wala nagsapak si jesus sa sadto nga balita . nagsiling siya kay jairo , indi ka magkahadlok . magtuo ka lang . ; ; gani nagpadayon gid sila . pero wala siya sang may ginpaupod luwas kay pedro kag ang mag-utod nga si santiago kag si juan . ; ; pag-abot nila sa balay ni jairo , nakita ni jesus nga nagaginahod ang mga tawo . ang iban nagahinibi kag ang iban nagapanalambiton . ; ; nagsulod sila ni jesus sa balay , kag nagsiling siya sa mga tawo , ngaa nagaginahod kag nagahinibi kamo ? indi patay ang bata , kundi nagakatulog lang . ; ; ginkadlawan nila si jesus . gani ginpaguwa niya ang tanan nga mga tawo kag ginpasulod niya sa kuwarto sang bata ang iya sini amay kag iloy , kag ang tatlo nga iya kaupod . ; ; dayon gin-uyatan niya ang kamot sang bata kag nagsiling , talitha , koum , nga kon sa aton pa , inday , magbangon ka ! ; ; kag nagbangon dayon ang dalagita kag naglakat-lakat . tungod sa natabo , dako gid ang ila pagkatingala . ; ; pero ginmanduan sila ni jesus nga indi gid magpanugid bisan kay sin-o parte sa natabo . dayon ginsilingan niya sila nga hatagan sang pagkaon ang bata .
; tsapter ;
ginsikway si jesus sa nazaret ;
; ; pagkatapos sadto , nagpauli si jesus sa iya banwa , kag nag-upod sa iya ang iya mga sumulunod . ; ; pag-abot sang adlaw nga inugpahuway nagpanudlo siya sa simbahan sang mga judio . madamo nga mga tawo didto ang nakabati sa iya kag natingala gid sila . siling nila , ngaa madamo sang nahibaluan ang tawo nga ini ? sa diin bala siya nakakuha sini nga kaalam ? kag ngaa makahimo siya sang mga milagro ? ; ; indi bala siya ang panday nga anak ni maria kag utod nila ni santiago , jose , judas kag simon ? kag indi bala ang mga utod niya nga mga babayi diri man nagapauli ? gani indi gid sila magtuo sa iya . ; ; dayon nagsiling si jesus sa ila , ginatahod ang propeta bisan diin luwas lang sa iya kaugalingon nga banwa kag sa iya mga paryente kag panimalay . ; ; amo ina nga wala siya makahimo sang mga milagro sa sadto nga lugar , luwas lang sa pila ka mga masakiton nga iya gintandog sang iya kamot kag nag-ayo . ; ; natingala siya nga indi sila magtuo sa iya .
ginpadala ni jesus ang dose niya ka apostoles ;
pagkatapos sadto naglibot si jesus nga nagapanudlo sa mga baryo . ; ; gintawag niya ang dose niya ka apostoles kag ginpadala niya sila sing tagduha-duha . ginhatagan niya sila sing gahom batok sa malaot nga mga espiritu . ; ; ginmanduan niya sila , indi kamo magdala sang bisan ano sa inyo paglakat kundi baston gid lang . indi man kamo magdala sang pagkaon , kuwarta ukon bag . ; ; puwede kamo makasuksok sang sandalyas , pero indi kamo magdala sang ilislan nga bayo . ; ; kon padayunon kamo sa isa ka balay , dira gid lang kamo magtiner hasta maghalin kamo sa sina nga lugar . ; ; pero kon ang mga tawo sa isa ka lugar indi magbaton sa inyo kag indi magpamati sang inyo ginawali , bayai lang ninyo sila , kag sa paghalin ninyo , taktaka ninyo ang yab-ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila . ; ; gani naglakat sila kag nagwali nga dapat maghinulsol ang mga tawo sa ila mga sala . ; ; madamo nga malaot nga mga espiritu ang ila gintabog kag madamo nga mga masakiton ang ila ginhaplasan sang lana nga nag-alayo . ; ; nagsiling si jesus sa ila , pila ka bilog ang inyo tinapay dira ? abi , tan-awa ninyo . sang mausisa nila nagsiling sila , lima ka tinapay , kag may duha ka isda . ; ; dayon ginsugo ni jesus ang iya mga sumulunod nga papungkuon ang mga tawo nga grupo-grupo sa mga hilamon . ; ; gani nagpulungko ang mga tawo sa tag- kag tag- . ; ; pagkatapos , ginkuha ni jesus ang lima ka tinapay kag duha ka isda . nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa dios . dayon ginpamihak-pihak niya ang tinapay kag ginhatag sa iya mga sumulunod agod ipanagtag sa mga tawo . kag ginpartida man niya ang isda sa tanan . ; ; nakakaon sila tanan kag nagkalabusog . ; ; sa tapos makakaon ang tanan , gintipon nila ang mga nabilin nga tinapay kag isda , kag dose pa ka alat ang napuno . ; ; ang kadamuon sang mga lalaki lang nga nagkalaon , .
naglakat si jesus sa ibabaw sang tubig ;
; ; pagkatapos sadto , ginsugo ni jesus ang iya mga sumulunod nga magsakay sa sakayan kag mag-una didto sa betsaida , sa tabok sang linaw , samtang ginapapauli niya ang mga tawo . ; ; sang nakahalin na ang mga tawo nagtaklad siya sa bukid agod magpangamuyo . ; ; pagkagab-i , ang sakayan didto na sa tunga sang linaw , pero si jesus didto pa sa takas nga nagaisahanon lang . ; ; nakita niya nga ginabudlayan sila sa pagbugsay , kay nagasugata ang hangin . sang kaagahon na , nagkadto siya didto sa ila nga nagalakat sa ibabaw sang tubig . maagi lang siya kuntani sa ila , ; , ; pero pagkakita nila sa iya nga nagalakat sa ibabaw sang tubig , hinadlukan gid sila kag nagsinggit , bagat ! pero nagsiling si jesus sa ila , indi kamo magkahadlok , ako ini ! magpakaisog kamo ! ; ; nagsakay siya dayon sa sakayan kag nag-untat ang mabaskog nga hangin . kag natingala gid sila , ; ; kay bisan nakita na nila ang milagro nga ginhimo niya sa tinapay , wala pa gid sila makaintiendi sang kahulugan sadto , tungod nga nadulman pa ang ila hunahuna .
ginpang-ayo ni jesus ang mga masakiton sa genesaret ;
; ; pag-abot nila sa pihak sang linaw nagdungka sila sa genesaret sa diin ginpundo nila ang sakayan . ; ; pagpanaog nila , nakilala dayon sang mga tawo si jesus . ; ; gani nagdali-dali ang mga tawo sa pagkadto sa palibot nga mga lugar kag ginpamutang nila sa mga hiligdaan ang mga masakiton kag gindala nila sa mga lugar nga mabatian nila nga didto si jesus . ; ; bisan sa diin siya magkadto , sa mga sityo , sa mga baryo ukon sa mga banwa man , basta mabatian sang mga tawo nga didto siya , ginadala nila ang ila mga masakiton sa lugar nga ginatipunan permi sang mga tawo . ginpangabay nila si jesus nga tugutan niya ang mga masakiton nga tandugon siya bisan sa punta na lang sang iya bayo . kag ang tanan nga nakatandog nag-ayo .
; tsapter ;
ang gintudlo sang mga katigulangan ;
; ; may mga pariseo kag pila ka mga manunudlo sang kasuguan nga nag-abot halin sa jerusalem nga nagtipon sa palibot ni jesus . ; ; nakita nila nga ang iban sang iya mga sumulunod nagakaon nga wala nagpanghinaw sang ila mga kamot . ini kontra sa pagsulundan sang mga pariseo .
titulo : lucas ( )
gin-ayo ni jesus ang napulo ka aruon ;
; ; sang nagapanglakaton si jesus pakadto sa siyudad sang jerusalem , nag-agi siya sa dulunan sang samaria kag galilea . ; ; sang nagapasulod siya sa isa ka baryo , ginsugata siya sang napulo ka aruon . nagtindog lang sila sa ulo-unhan , a ; ; kag nagasinggit , jesus , ginoo ! maluoy ka sa amon ! ; ; pagkakita ni jesus sa ila , nagsiling siya , kadto kamo sa mga pari kag magpatan-aw sa ila . sang nagalakat pa lang sila , nag-alayo sila tanan . ; ; pagkakita sang isa sa ila nga naayo na siya , nagbalik siya kay jesus nga nagasinggit sang pagdayaw sa dios . ; ; nagluhod siya kag nagpasalamat kay jesus . ato nga tawo taga-samaria . ; ; dayon nagsiling si jesus , indi bala nga napulo ang nag-alayo ? diin na ang siyam ? ; ; ngaa wala nagbalik ang iban agod magpasalamat sa dios luwas sa sining tawo nga indi judio ? ; ; kag nagsiling si jesus sa iya , tindog ka kag magpauli . ang imo pagtuo nagluwas sa imo .
ang parte sa paghari sang dios ;
; ; may mga pariseo nga nagpamangkot kay jesus kon san-o magaabot ang paghari sang dios . nagsiling si jesus sa ila , sa pagsugod sang paghari sang dios wala sing tanda nga makita . ; ; gani wala sing may makasiling , yari diri , tan-awa ninyo ! ukon , yadto didto ! kay ang paghari sang dios yara mismo sa inyo .
; ; dayon nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , magaabot ang tion nga magahandom kamo nga kuntani makita ninyo ako nga anak sang tawo bisan isa lang ka adlaw , pero indi pa ina matabo . ; ; may mga tawo nga magasiling sa inyo , didto siya ! ukon yari siya ! indi kamo magpati sa ila ukon wala sila nagpalapit kay jesus tungod kay mga aruon sila . ginbawalan ang mga aruon nga magpalapit sa nga tawo , kay basi kon malatnan ang mga tawo sang ila aro . ; ; kay ako nga anak sang tawo magabalik kaangay sang kilat nga nagakirab sa palibot . ; ; pero madamo anay nga mga pag-antos ang akon dapat pagaagihan . pagasikwayon ako sang mga tawo sa sini nga tiyempo .
; ; kon ano ang ginhimo sang mga tawo sang tiyempo ni noe , amo man ang himuon sang mga tawo kon mag-abot na ako nga anak sang tawo . ; ; sang tiyempo ni noe , wala na sang iban pa nga ginapinsar ang mga tawo kundi magpangalipay : sige lang kaon , inom , kag inasawahay hasta sa adlaw nga nagsulod si noe sa arka . dayon nag-abot ang anaw kag nalumos sila tanan . ; ; ang himuon sang mga tawo mangin kaangay man sang ginhimo sang mga tawo sang tiyempo ni lot . ang mga tawo sadto sige lang kaon , inom , pamakal , pamaligya , pananom , kag patindog sang ila mga balay . ; ; pero sang adlaw nga si lot nakaguwa na sa sodoma , nag-ulan didto sang kalayo kag asupre . kag nagkalamatay sila tanan . ; ; amo man ina ang matabo kon ako nga anak sang tawo mag-abot na . ; ; sa sina nga adlaw , ang tawo nga yara sa guwa sang iya balay indi na dapat magsulod pa sa pagkuha sang iya mga pagkabutang . kag ang didto sa talamnan indi na dapat magpauli pa sa iya balay . ; ; dumduma ninyo ang natabo sa asawa ni lot . ; ; ang bisan sin-o nga nagatinguha nga indi madula ang iya kabuhi madula pa gani . pero ang bisan sin-o nga nagasikway sang iya kabuhi tungod sa iya pagsunod sa akon makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan . ; ; ang matuod , sa sina nga gab-i , kon may duha ka tawo nga nagahulid nga nagakatulog , ang isa kuhaon kag ang isa ibilin . ; ; kon may duha ka babayi nga nagagaling , ang isa kuhaon kag ang isa ibilin . ; ; kag kon may duha ka tawo nga nagaobra sa ila ginaobrahan , ang isa kuhaon kag ang isa ibilin . ; ; dayon nagpamangkot ang iya mga sumulunod , ginoo , diin bala ini matabo ? ginsabat niya sila sa paanggid , kon diin ang may patay nga lawas , didto man nagatilipon ang mga uwak .
; tsapter ;
ang balo nga babayi kag ang huwis ;
; ; ginsugiran pa gid ni jesus ang iya mga sumulunod sang isa ka paanggid agod tudluan sila sa pagpangamuyo permi kag indi magdula sing paglaom . ; ; nagsiling siya , may isa ka huwis sa isa ka siyudad nga wala nagakahadlok sa dios kag bali wala lang sa iya ang iya isigkatawo . ; ; kag didto man sa sina nga siyudad may isa ka balo nga babayi nga permi nagabalik-balik sa huwis sa pagpabulig sa iya sang iya kaso . ; - ; sang premiro indi magbulig ang huwis . pero sang ulihi tungod nga sige ang pagbalik-balik sang balo kag ginatublag siya permi , naghunahuna siya nga bisan wala siya nagakahadlok sa dios kag bali wala lang sa iya ang iya isigkatawo , magabulig na lang siya agod indi na siya matak-an sa pagbalik-balik sang balo . ; ; dayon nagsiling si ginoong jesus sa ila , ti nakita ninyo ang ginhimo sang huwis nga indi gani matarong ? ; ; ang dios pa ayhan ! indi gid mahimo nga indi siya magbulig sa kaso sang mga pinili niya nga nagapanawag sa iya sa adlaw kag gab-i . sigurado gid nga indi niya sila pagpabay-an . ; ; ang matuod , buligan niya sila gilayon . pero kon magbalik na ako nga anak sang tawo diri sa kalibutan , may makita ayhan ako nga mga tawo nga nagatuo ?
ang paanggid parte sa pariseo kag sa manugsukot sang buhis ;
; ; may mga tawo didto nga nagasalig nga sila gid lang ang matarong kag nagatamay sila sa iban . gani ginsugiran sila ni jesus sining paanggid : ; ; may duha ka tawo nga nagkadto sa templo sa pagpangamuyo . ang isa pariseo kag ang isa manugsukot sang buhis . ; ; ang pariseo nagtindog didto kag nagpangamuyo sa iya kaugalingon sing subong sini , dios ko , nagapasalamat ako sa imo nga indi ako pareho sang iban nga mga tawo nga kawatan , dayaon , kag babahedor . kag salamat nga indi man ako pareho sa sini nga manugsukot sang buhis . ; ; kaduha ako magpuasa kada semana , kag ginahatag ko ang ikanapulo sang tanan ko nga kinitaan . ; ; ang manugsukot sang buhis nagtindog sa malayo kag indi gani siya magtangla sa langit , kundi ginapukpok niya ang iya dughan sa paghinulsol nga nagasiling , dios ko , kaluoyi ako nga makasasala ! ; ; sa pagkamatuod , ining tawo nagpauli sa iya balay nga ginpakamatarong sang dios sang sa isa . kay ang bisan sin-o nga nagapakataas sang iya kaugalingon paubuson sang dios , pero ang nagapaubos sang iya kaugalingon pagapataason .
ginbendisyunan ni jesus ang magagmay nga mga bata ;
; ; may isa ka adlaw nga ginadala sang mga tawo kay jesus ang ila gagmay nga mga bata agod tungtungan sila ni jesus sang iya kamot sa pagbendisyon sa ila . sang makita sang iya mga sumulunod nga ginadala sang mga tawo ang ila mga bata didto kay jesus , ginsaway nila sila . ; ; pero gintawag ni jesus ang mga bata nga magpalapit sa iya , kag nagsiling siya sa iya mga sumulunod , pabay-i lang ninyo ang mga bata nga magpalapit sa akon . indi ninyo sila pagpunggi , kay ang mga pareho sa ila nasakop sa paghari sang dios . ; ; sa pagkamatuod , ang bisan sin-o nga indi magpasakop sa paghari sang dios nga pareho sang pagpasakop sang mga bata nga ini indi gid malakip sa paghari sang dios .
ang tawo nga manggaranon ;
; ; may isa ka manugdumala sang mga judio nga nagpamangkot kay jesus , maayo nga manunudlo , ano bala ang akon himuon agod makaangkon ako sang kabuhi nga wala sing katapusan ? ; ; nagsabat si jesus sa iya , ngaa nagasiling ka nga maayo ako ? wala gid sing bisan sin-o nga maayo kundi ang dios lang . ; ; kon parte sa imo pamangkot , nahibaluan mo naman ang ginasiling sang kasuguan : indi ka magpanginbabayi ukon magpanginlalaki , indi ka magpatay , indi ka magpangawat , indi ka magsaksi sang butig , tahuron mo ang imo amay kag iloy . ; ; nagsabat ang tawo , ina tanan ginatuman ko halin sang bata pa ako . ; ; sang pagkabati ni jesus sang iya sabat , nagsiling siya , isa pa gid ka butang ang dapat mo himuon . ibaligya ang tanan mo nga pagkabutang , kag ang kuwarta ipanagtag sa mga imol . kag mangin manggaranon ka didto sa langit . dayon magbalik ka kag magsunod sa akon . ; ; pero sang pagkabati niya sadto , nagkasubo siya tungod kay manggaranon gid siya . ; ; sang makita ni jesus nga nagkasubo siya , nagsiling siya , mabudlay gid para sa mga manggaranon nga magpasakop sa paghari sang dios . ; ; mas mahapos pa nga mag-agi ang sapat nga kamelyo sa buho sang dagom sang sa magpasakop ang manggaranon sa paghari sang dios . ; ; dayon nagpamangkot ang mga nakabati sang ginhambal ni jesus , ti kon amo sina , sin-o na lang ang maluwas ? ; ; ginsabat sila ni jesus , ang indi mahimo sang tawo mahimo sang dios .
; ; dayon nagsiling si pedro , ti kami , ginbayaan namon ang amon mga pagkabutang kag nagsunod sa imo . ; ; nagsiling si jesus sa ila , sa pagkamatuod , wala gid sing tawo nga nagbiya sang iya pamilya , asawa , mga utod , ginikanan , ukon mga bata tungod sang iya pagpasakop sa paghari sang dios , ; ; nga indi magabaton sa sini nga panahon sang madamo pa gid sang sa iya ginbayaan , kag sa palaabuton may kabuhi pa nga wala sing katapusan .
ang ikatlo nga paghambal ni jesus parte sa iya kamatayon ;
; ; ginpain ni jesus ang iya dose ka apostoles kag ginsilingan , pamati kamo ! nagapakadto kita sa jerusalem , kag didto matuman ang mga ginsulat sang mga propeta parte sa akon . ; ; ako nga anak sang tawo itugyan sa mga tawo nga indi judio . yagutaon nila ako , pakahuy-an kag duplaan . ; ; hanuton man nila ako kag patyon , pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako . ; ; pero wala gid makaintiendi ang mga apostoles kon ano ang buot silingon ni jesus , kay ginlipod sa ila ang kahulugan sang iya ginhambal .
gin-ayo ni jesus ang bulag nga manugpakilimos ;
; ; sang malapit na sila ni jesus sa jerico , may isa ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan nga nagapakilimos . ; ; pagkabati niya nga nagaalagi ang madamo nga mga tawo , nagpamangkot siya kon ano yadto . ; ; ginsugiran nila siya nga nagaagi si jesus nga taga-nazaret . ; ; pagkahibalo niya sadto nagsinggit siya , jesus , kaliwat ni david , kaluoyi ako ! ; ; ginsaway siya sang mga tawo nga maghipos . pero gintuduhan pa gid gani niya ang pagsinggit , kaliwat ni david , kaluoyi ako ! ; ; dayon nagpundo si jesus kag nagsugo nga dalhon ang bulag sa iya . pag-abot sang bulag ginpamangkot siya ni jesus , ; ; ano bala ang imo gusto nga himuon ko sa imo ? nagsabat ang bulag , ginoo , gusto ko nga makakita liwat . ; ; nagsiling si jesus sa iya , makakita ka na . ang imo pagtuo nag-ayoa sa imo . ; ; kag sa gilayon nakakita siya . dayon nagsunod siya kay jesus nga nagadayaw sa dios . pagkakita sang mga tawo sini , nagdayaw sila sa dios .
; tsapter ;
; ; nagsulod si jesus sa jerico kay maagi siya didto . ; ; may isa ka tawo didto nga manggaranon nga ang iya ngalan si zaqueo . siya amo ang pangulo sang mga manugsukot sang buhis . ; ; gusto gid niya nga makita kon sin-o gid si jesus . pero putot si zaqueo kag tungod sa kadamuon sang mga tawo indi siya makakita kay jesus . ; ; gani nagdalagan siya sa unhan kag nagsaka sa kahoy nga sikomoro agod makita niya si jesus , kay didto gid siya dampi maagi . ; ; pag-abot ni jesus didto nagtangla siya kag nagsiling , zaqueo , dali-dali ka nga magpanaog , kay karon nga adlaw kinahanglan didto ako madayon sa imo balay . ; ; gani dali-dali nga nagpanaog si zaqueo , kag ginbaton niya si jesus sing malipayon gid . ; ; sang makita sang mga tawo nga didto nagadayon si jesus sa balay ni zaqueo , nagkumod sila nga nagasiling , ngaa dira gid siya nagadayon sa balay sinang tawo nga makasasala ? ; ; didto sa iya balay nagtindog si zaqueo kag nagsiling , ginoo , ipanagtag ko sa mga imol ang katunga sang akon pagkabutang . kag kon may gindayaan ako , ibalik ko sa iya ang apat ka pilo . ; ; nagsiling si jesus sa iya , karon ginluwas ini nga pamilya , tungod nga kaliwat man siya ni abraham . ; ; kay ako nga anak sang tawo nagkadto diri sa kalibutan sa pagpangita kag sa pagluwas sang tanan nga nagtalangb .
ang paanggid parte sa tatlo ka suluguon ;
; ; samtang nagapamati pa ang mga tawo , ginsugiran sila ni jesus sang paanggid tungod kay malapit na sila sa jerusalem kag ang hunahuna sang mga tawo masugod na gid ang paghari sang dios . ; ; nagsiling si jesus sa ila , may isa ka dungganon nga tawo nga naglakat sa malayo nga lugar sa pagbaton sang awtoridad bilang hari sa iya lugar , kag magabalik man siya dayon . ; ; pero sa wala pa siya makahalin ginpatawag niya ang iya napulo ka mga suluguon kag ginpanghatagan ang kada isa sa ila sang palareho nga kantidad sang kuwarta , kag nagsiling siya sa ila , gamita ninyo sa negosyo ang akon ginhatag sa inyo samtang wala ako .
titulo : mateo ( )
; tsapter ;
; ang plano nga patyon si jesus ;
; ; pagkatapos sang pagpanudlo ni jesus sang sini nga mga butang , nagsiling siya sa iya mga sumulunod , ; ; nahibaluan ninyo nga duha na lang ka adlaw antes mag-abot ang piesta sang paglabay sang anghel , kag ako nga anak sang tawo itugyan sa mga tawo agod ilansang sa krus . ; ; kag sa amo man nga oras didto sa palasyo ni caifas nga pangulo nga pari , nagtilipon ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manugdumala sang mga judio . ; ; ginmitingan nila kon paano nila madakop si jesus nga indi mahibaluan sang mga tawo , kag pagkatapos patyon dayon . ; ; nagsiling sila , indi ta lang paghimuon ini sa tion sang piesta kay basi kon magkinagamo ang mga tawo .
ginbubuan si jesus sang pahamot sa betania ;
; ; sang didto si jesus sa banwa sang betania , sa balay ni simon nga aruon
sang una , ; ; may nagpalapit sa iya nga isa ka babayi . may dala siya nga tibod-tibod nga may sulod nga malahalon gid nga pahamot . samtang nagakaon si jesus ginbubuan niya sang pahamot ang ulo ni jesus.a ; ; pagkakita sadto sang iya mga sumulunod naakig sila kag nagsiling , ngaa ginausikan lang niya ina ? ; ; sarang kuntani mabaligya ina sa dako nga kantidad kag ang iya bili ihatag sa mga imol ! ; ; nahibaluan ni jesus kon ano ang ila ginhambal , gani nagsiling siya sa ila , ngaa ginatublag ninyo siya ? maayo ining iya ginhimo sa akon . ; ; ang mga imol permi ninyo makaupod , pero ako indi ninyo permi makaupod . ; ; ginbubuan niya ako sang pahamot agod ipreparar ang akon lawas sa akon lubong . ; ; sa pagkamatuod , bisan diin iwali ang maayong balita sa bug-os nga kalibutan , ang iya ginhimo sa akon isugid man bilang handumanan sa iya .
nagsugot si judas nga itugyan si jesus ;
; ; sa nahauna nga adlaw sang piesta sang tinapay nga wala sing inugpahabok , nagpalapit kay jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot , sa
diin ang imo gusto nga magpreparar kami sang panihapon sa piesta sang
paglabay sang anghel ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , kadto kamo sa siyudad sang jerusalem , ; didto sa tawo nga akon ginsugid sa inyo , kag silingon ninyo siya , ang manunudlo nagsiling : nag-abot na ang oras nga ako pagapatyon . magaselebrar ako sang piesta sang paglabay sang anghel diri sa imo balay kaupod sang akon mga sumulunod . ; ; gintuman ini sang iya mga sumulunod , kag
ginpreparar nila didto ang panihapon para sa piesta . &gt; ; ; sang sirom na , nagpanihapon si jesus kag ang iya dose ka sumulunod . ; ; samtang nagakaon sila , nagsiling si jesus , sugiran ko kamo sang matuod ! isa sa inyo ang magatraidor sa akon . ; ; pagkabati sadto sang iya mga sumulunod nagkasubo gid sila kag nagbulos-bulos sila pamangkot sa iya , ginoo , indi ako , di bala ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , ang isa nga nagsawsaw sang tinapay sa yahong upod sa akon amo ang magatraidor sa akon . ; ;
ako nga anak sang tawo pagapatyon suno sa tagna sang kasulatan , pero
kaluluoy ang tawo nga magatraidor sa akon . maayo pa para sa iya kon wala siya matawo . ; ; dayon nagsiling si judas nga traidor , manunudlo , indi ako , di
bala ? nagsabat si jesus sa iya , ikaw ang nagsiling sina .
ang balaan nga panihapon ;
; ; samtang nagakaon sila , nagkuha si jesus sang tinapay . ginpasalamatan niya ini sa dios kag ginpamihak-pihak dayon . pagkatapos ginhatag niya sa iya mga sumulunod kag nagsiling , kuha kamo kag magkaon , amo ini ang akon lawas . ; ; dayon nagkuha siya sang ilimnon , nagpasalamat sa dios , kag ginhatag sa ila nga nagasiling , tanan kamo mag-inom sini , ; ; tungod nga amo ini ang akon dugo nga iula agod mapatawad ang mga sala sang madamo nga mga tawo . ini nagapamatuod nga may bag-o na nga kasugtanan ang dios sa mga tawo . ; ; karon , ang isa sang dose ka apostoles ; nga ginhingalanan judas iscariote nagkadto sa manugdumala nga mga pari . ; ; nagsiling siya sa ila , pila ang inyo ibayad sa akon kon itugyan ko sa inyo si jesus ? ginhatagan nila dayon si judas sing ka bilog nga pilak . ; ; pagkatapos sadto nagpangita siya sing kahigayunan kon paano niya matugyan si jesus sa ila .
nagsugid si jesus nga itugyan siya ;
; ; sugiran ko kamo , indi na ako mag-inom liwat sini nga ilimnon nga halin sa ubas hasta sa adlaw nga magainom ako sang bag-o nga klase sang ilimnon kaupod ninyo didto sa ginharian sang akon amay . ; ; dayon nagkanta sila sang mga pagdayaw sa dios , kag pagkatapos nagkadto sila sa bukid sang mga olibo .
gintagna ni jesus nga ipanginwala siya ni pedro ;
; ; nagsiling si jesus sa ila , karon sa gab-i tanan kamo magabiya
sa akon , kay nagsiling ang dios sa kasulatan , patyon ko ang manugbantay kag magaalaplaag ang mga karnero . ; ; pero sa tapos nga mabanhaw ako , mauna ako sa inyo didto sa galilea . ; ; nagsiling si pedro kay jesus , bisan sila tanan magbiya sa imo , ako indi gid ! ; ; nagsiling si jesus sa iya , ang matuod , sa sini nga gab-i , sa wala pa makapamalo ang manok , ipanginwala mo
ako sang tatlo ka beses . ; ; nagsabat si pedro , indi ko gid ikaw ipanginwala bisan patyon pa nila ako upod sa imo ! amo man ini ang ginsiling sang tanan nga mga sumulunod .
nagpangamuyo si jesus sa getsemane ;
; ; dayon nagkadto sila sa lugar nga ginatawag getsemane . pag-abot nila
didto , nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , magpungko kamo diri samtang nagapangamuyo ako didto sa ulo-unhan . ; ; gindala niya si pedro kag ang duha ka anak ni zebedeo . nagpangalisod gid si jesus . ; ; kag nagsiling siya sa ila , daw sa mapatay ako sa kalisod . pabilin kamo diri kag magpulaw upod sa akon . ; ; dayon nagkadto pa gid siya sa ulo-unhan ; nagluhod siya kag nagpangamuyo . siling niya , ; amay , kon mahimo ilikaw ang pag-antos nga nagaabot
sa akon . pero indi ang akon luyag ang dapat matuman kundi ang imo .
; ; pagbalik niya sa iya tatlo ka sumulunod naabtan niya sila nga nagakatulog . nagsiling siya kay pedro , indi gid bala kamo makapulaw upod sa
akon bisan isa lang ka oras ? ; ; magpulaw kamo kag magpangamuyo nga indi kamo madaog sang pagsulay . luyag sang inyo espiritu magpangamuyo ugaling maluya ang inyo lawas . ; ; naglakat liwat si jesus sa ulo-unhan kag nagpangamuyo , amay , kon kinahanglan nga atubangon ko ang pag-antos nga ini , ang imo kabubut-on amo ang matuman . ; ; nagbalik siya liwat sa iya mga sumulunod kag naabtan naman niya sila nga nagakatulog , kay natuyo gid sila .
; ; sa liwat ginbayaan sila ni jesus , naglakat siya sa ulo-unhan kag nagpangamuyo . ikatlo na niya ini nga pagpangamuyo kag amo man gihapon nga pangamuyo . ; ; dayon nagbalik siya sa iya mga sumulunod kag nagsiling , nagakatulog pa bala kamo gihapon kag nagapahuwayhuway ? tan-awa ninyo ! amo na ini ang tion nga ako nga anak sang tawo itugyan sa mga makasasala ! ; ;
dali na ! yari na ang tawo nga magatraidor sa akon !
ang pagdakop kay jesus ;
; ; samtang nagahambal pa si jesus , nag-abot si judas nga isa sang dose ka mga apostoles . ; kaupod niya ang madamo nga mga tawo nga may dala
nga mga espada kag mga inuglampos . ginsugo sila sang manugdumala nga
mga pari kag mga manugdumala sang mga judio . ; ; nakasiling na nga daan si judas nga traidor sa mga manugdakop kon ano ang iya isinyas : ang tawo nga akon halukan amo ang inyo ginapangita . dakpa ninyo siya . ; ; gani pag-abot ni judas , nagderetso siya kay jesus kag nagsiling , manunudlo , maayong gab-i .
kag ginhalukan niya siya . ; ; nagsiling si jesus sa iya , amigo , sige , himua na kon ano ang imo ginkadto diri . ginpalapitan nila si jesus kag gindakop . ; ; isa sang mga kaupod ni jesus naggabot sang iya espada kag ginlabo niya
ang suluguon sang pangulo nga pari kag nautod ang iya dulunggan . ;
; nagsiling si jesus sa iya , ibalik sa tagob ang imo espada ! ang nagagamit sang espada sa espada man mapatay . ; ; wala ka siguro kahibalo nga sarang ako makapangayo sing bulig sa akon amay kag sa gilayon padalhan niya ako sing dose ka batalyon nga mga anghel ? ; ; ugaling kon himuon ko ina , paano matuman ang kasulatan nga amo ini ang kinahanglan matabo ? ; ; dayon nagsiling si jesus sa mga tawo , ano , tulisan bala ako nga kinahanglan gid nga magdala pa kamo sang mga espada kag mga inuglampos sa pagdakop sa akon ? adlaw-adlaw didto ako sa templo nga nagatudlo , pero wala ninyo ako pagdakpa . ; ; pero ini tanan nagakalatabo agod matuman ang ginsulat sang mga propeta sa kasulatan . dayon ginbayaan siya sang iya mga sumulunod kag nagpalagyo sila tanan .
gindala si jesus sa korte ;
; ; dayon gindala si jesus sang mga nagdakop sa iya didto kay caifas nga
pangulo nga pari . didto nagtilipon ang mga manunudlo sang kasuguan kag ang mga manugdumala sang mga judio . ; ; si pedro nagsunod man , pero malayo-layo ang iya antad kay jesus . nagsunod siya hasta sa balay sang pangulo nga pari . nagsulod siya sa lagwerta kag nagpungko didto kaupod sang mga guwardya agod makita niya kon ano ang matabo kay jesus . ; ; ang manugdumala nga mga pari kag ang tanan nga miyembro sang korte sang mga judio nagpangita sang mga butig nga ebidensya batok kay jesus agod ipapatay nila siya . ; ; pero bisan madamo ang nagpalapit kag nagsugid sang butig batok kay jesus , wala sila sing may nakita nga ebidensya agod ipapatay siya . ; sang ulihi may duha ka tawo nga nagpalapit ; ; kag nagsiling sila , nabatian namon ini nga tawo nga nagsiling ,
sarang ko maguba ang ini nga templo sang dios kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko liwat ! ; ; gani nagtindog ang pangulo nga pari kag nagpamangkot kay jesus , wala ka bala sing isabat sa sini nga mga akusasyon batok sa imo ? ; ; wala gid nagsabat si jesus . nagsiling liwat ang pangulo nga pari . sugiri kami sa atubangan sang dios nga nagapamati . ano , ikaw bala ang cristo nga anak sang dios ? ; ; nagsiling si jesus sa iya , ginasiling mo . kag sugiran ko kamo , halin karon makita ninyo ako nga anak sang tawo nga nagapungko sa tuo sang makagagahom nga dios , kag makita man ninyo ako sa mga panganod sa langit nga nagabalik diri sa kalibutan . &gt; ; ; pagkabati sadto sang pangulo nga pari gin-gisi niya ang iya bayo sa kaakig kag nagsiling , naghambal siya batok sa dios ! indi na kinahanglan sang mga testigo ! nabatian ninyo ang iya ginhambal batok sa dios . ; ; ano bala sa inyo ? nagsabat sila , dapat siya patyon . ; ; dayon ginduplaan nila siya sa guya kag ginbunal kag ang mga nagtampa sa iya ; ; nagsiling , kon ikaw ang cristo , pakta abi kon sin-o ang nagtampa sa imo .
ginpanginwala ni pedro si jesus ;
; ; si pedro didto pa sa lagwerta nga nagapungko . may nagpalapit sa iya
nga babayi nga suluguon sang pangulo nga pari kag nagsiling , indi bala kaupod ka man ni jesus nga taga-galilea ? ; ; pero ginpanginwala ni pedro ini sa tanan nga mga tawo didto sa guwa nga nagasiling , wala ako kahibalo kon ano ang imo ginasiling . ; ; dayon nagkadto siya sa may puwertahan . nakita siya sang isa naman ka suluguon nga babayi , kag nagsiling sa mga tawo didto , ini nga tawo kaupod man ni jesus nga taga-nazaret . ; ; sa liwat ginpanginwala ini ni pedro kag nagsiling , ginasumpa ko , wala ako kakilala sa tawo nga inyo ginasiling ! ; ; sa wala madugay nagpalapit kay pedro ang mga tawo didto kag nagsiling ,
kaupod ka gid ni jesus , kay ang imo panghambal pareho sa iya . ; ; pero nagpanumpa gid si pedro nga nagasiling , bisan mapatay pa ako , wala gid ako kakilala sa tawo nga inyo ginasiling . dayon nagpamalo ang manok , ; ; kag nadumduman ni pedro ang ginsiling ni jesus sa iya , sa wala pa makapamalo ang manok , ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses . dayon nagguwa siya kag naghilibion .
; tsapter ;
gindala si jesus kay pilato ;
; ; pagkaaga , aga pa gid , nagmiting ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manugdumala sang mga judio kon ano ang ila himuon para ipapatay
si jesus . ; ; gin-gapos nila siya kag gindala didto kay pilato nga gobernador agod itugyan sa iya .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo suno kay mateo ...
ang pagpamatay sang mga bata ;
sang mahibaluan ni herodes nga gindayaan siya sang mga tawo nga halin sa sidlangan , naakig gid siya . nagmando siya nga pamatyon ang tanan nga mga bata nga lalaki sa betlehem kag sa palibot sini nga nagaedad sang duha ka tuig paidalom .
kay suno sa iya nahibaluan sa mga tawo nga naghalin sa sidlangan , mga duha na ka tuig ang nakaligad halin sang ila pagkakita sang bituon . ; ; sa sadto nga hitabo natuman ang gintagna ni propeta jeremias nga nagasiling ; ;
; may nabatian nga paghinibi kag pagpanalambiton sa banwa sang rama . nagahibi si raquel tungod sa iya mga kabataan . nagahibi siya kag indi na gid maulo-ulohan ,
tungod kay ang iya mga kabataan nagkalamatay .
ang pagbalik halin sa egipto ; /
; ; karon , sang patay na si herodes , nagpakita ang anghel sang ginoo kay
jose sa damgo didto sa egipto . ; ; nagsiling siya , ; bangon ka , dalha ang bata kag ang iya iloy kag magbalik kamo sa israel , tungod kay napatay na ang mga nagahingabot sa bata ; ; ; gani nagbangon si jose kag gindala niya ang
mag-iloy pabalik sa israel . ; ; pero sang pagkabati ni jose nga si arquelao amo ang nagbulos sa iya amay nga si herodes bilang hari sa judea , hinadlukan siya nga magpauli didto . sang mapaandaman pa gid siya sang dios paagi sa damgo , nagderetso siya sa probinsya sang galilea , ; ; kag didto sila nag-estar sa banwa sang nazaret . gani natuman ang ginsiling sang mga propeta sang una nga tawgon siya nga nazareno
; tsapter ;
; ang pagwali ni juan nga manugbautiso ;
; ; karon , nag-abot ang tion nga si juan nga manugbautiso nagkadto sa kamingawan didto sa judea , kag nagsugod siya sa pagwali sa mga tawo .
nagsiling siya , ; lbl ; maghinulsol kamo kag bayai na ninyo ang inyo mga sala , kay ang paghari sang dios malapit na ! ; ; si juan amo ang ginhambal ni propeta isaias sang nagsiling siya ; may magawali sing mabaskog sa kamingawan . magasiling siya sa mga tawo : ipreparar ninyo ang alagyan para sa ginoo , tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan . ; ; ang bayo ni juan nahimo halin sa bulbol sang kamelyo kag ang iya paha panit . ang iya pagkaon apan kag dugos . ; ;
madamo gid nga mga tawo halin sa jerusalem kag sa mga banwa sang judea
kag sa mga banwa nga malapit sa suba sang jordan ang nagkadto sa iya . ; ; gintuad nila ang ila mga sala kag ginbautisohan sila ni juan sa suba sang jordan
; ; nakita ni juan nga madamo nga mga pariseo kag mga saduceo ang nagkadto sa pagpabautiso . nagsiling siya sa ila , kamo nga mga kaliwat sang
mga man-og ! sin-o ang nagsiling sa inyo nga makapalagyo kamo sa silot sang dios nga madali na lang mag-abot ? ; ; kon matuod nga naghinulsol na kamo sa inyo mga sala , pamatud-i ninyo ini sa inyo mga binuhatan . ; ; indi kamo magsiling nga indi kamo pagsilutan tungod kay kamo mga kaliwat ni abraham . kay bisan ang mga bato nga ini sarang mahimo sang dios nga mga anak ni abraham . ; ; tandai ninyo ini : ang wasay handa na sa pagtapas sa puno sang mga kahoy . ang tagsa ka kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga pagatapson kag ihaboy sa kalayo . ; ; ako nagabautiso sa inyo sa tubig sa pagpakilala nga nagahinulsol na kamo sa inyo mga sala , pero ang masunod sa akon mas gamhanan pa sang sa akon kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon ,
indi gani ako takos nga magbitbit sang iya sandalyas . siya magabautiso sa inyo sa espiritu santo kag sa kalayo . ; ; pareho siya sa tawo nga nagapahangin
sang iya inani agod painon ang tinggas sa upa . ang tinggas ibutang niya sa bodega , pero ang upa sunugon niya sa kalayo nga indi gid mapatay .
ang pagbautiso kay jesus ;
; ; karon , naghalin si jesus sa galilea kag nagkadto kay juan didto sa suba sang jordan agod magpabautiso . ; ; indi kuntani magbautiso si juan sa iya , kay siling niya ; ngaa magpabautiso ikaw sa akon ? ako gani ang kinahanglan magpabautiso sa imo ; ; pero nagsiling si jesus sa iya , ; sige lang ,
tungod nga amo ini ang dapat naton nga himuon agod matuman ang gusto
sang dios ; gani nagsugot si juan kag ginbautisohan niya si jesus . ;
; sang mabautisohan na si jesus , nagtakas siya sa tubig . dayon
nag-abri ang langit kag nakita ni jesus ang espiritu sang dios nga naghugpa sa iya pareho sang pating . ; ; kag may nabatian nga tingog halin sa langit nga nagasiling , ; amo ini ang akon hinigugma nga anak . nalipay gid ako sa iya
; tsapter ; ; ang pagsulay kay jesus ;
; ; pagkatapos sadto , gindala sang espiritu santo ;
si jesus sa kamingawan agod sulayon ni satanas . ; ; sa sulod sang ka adlaw kag ka gab-i nagpuasa si jesus , kag gin-gutom siya . ; ;
nagpalapit sa iya si satanas kag nagsiling , kon ikaw ang anak sang dios , himua ini nga mga bato nga mangin tinapay ; ; ; pero nagsabat si jesus sa iya , ; ang kasulatan nagasiling , ; indi lang sa pagkaon mabuhi ang tawo , kundi sa tagsa ka pulong sang dios . ; ; dayon gindala siya ni satanas sa balaan nga siyudad , didto sa pinakamataas nga parte sang templo . ; ; kag nagsiling siya kay jesus , ; kon
ikaw ang anak sang dios , lukso ka paidalom . kay ang kasulatan nagasiling , suguon sang dios ang iya mga anghel sa pagbantay sa imo . saluon ka nila agod indi mapilas ang imo tiil sa bato . &gt; ; ; pero nagsiling si jesus sa iya , ang kasulatan nagasiling , ; indi mo pagsulayon ang ginoo nga imo dios . &gt; ; ; ; nagsiling si satanas sa iya , ; ini tanan ihatag ko sa imo kon magluhod ka kag magsimba sa akon ; ; ; dayon nagsiling si jesus , ; palayo ka satanas ! ang kasulatan nagasiling , ; simbahon mo ang ginoo nga imo dios kag siya gid lang ang imo alagaron . dayon naghalin si satanas , kag nag-abot ang mga anghel sang dios kag nag-alagad kay jesus . ; lbli &gt; nagsugod si jesus sang iya buluhaton sa galilea . sa liwat gindala pa gid niya si jesus sa mataas nga bukid , kag ginpakita sa iya ang tanan nga mga ginharian sang kalibutan kag ang iya sini katahom . ; ; sang mabatian ni jesus nga napriso si juan nga manugbautiso , nagbalik siya sa galilea . ; ;
wala siya nagtiner sa nazaret kundi nagderetso siya sa banwa sang capernaum .
ini nga banwa yara sa higad sang linaw sang galilea kag sakop sang zabulon
kag neftali . ; ;
natabo ini agod matuman ang gintagna ni propeta isaias nga nagasiling ; ; ang mga taga-zabulon kag taga-neftali nagaestar malapit sa baybayon kag sa tabok sang suba sang jordan . ini nga mga teritoryo sakop sang galilea nga ginaestaran sang mga indi judio . ; ; pero bisan nga nadulman ang mga tawo sa sini nga mga lugar , makakita sila sang suga nga masanag gid . ang mga nadulman nga ginahadlukan nga mapatay masanagan . ; ; halin sadto nagsugod si jesus sa pagwali . nagsiling siya sa mga tawo , ; maghinulsol kamo kag bayai na ninyo ang inyo mga sala , kay ang paghari sang dios malapit na .
gintawag ni jesus ang apat ka mangingisda ;
; ; sang nagalakat si jesus sa higad sang linaw sang galilea , nakita niya didto ang mag-utod nga si simon nga ginatawag pedro kag si andres nga nagaladlad sang pukot . mga mangingisda sila . ; ; nagsiling si jesus sa ila , ; sunod kamo sa akon kag indi na isda ang inyo pangitaon , kay ; tudluan ko kamo sa pagpangisda sang mga tawo . ; ; sa gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nagsunod sa iya ; ; pagkatapos sadto , nagpadayon si jesus sa paglakat , kag sa unhan nakita niya ang mag-utod nga si santiago kag si juan nga mga anak ni zebedeo . sila nga duha upod sa ila amay nga nagapamuna sang ila pukot didto sa sakayan . gintawag ni jesus ang mag-utod , ; ; kag sa gilayon ginbayaan nila ang ila sakayan kag ang ila amay kag nagsunod sila kay jesus .
nagpanudlo kag nagpang-ayo si jesus ;
; ; naglibot si jesus sa bug-os nga galilea nga nagapanudlo sa mga simbahan sang mga judio . ginwali niya sa ila ang maayong balita parte sa paghari sang dios , kag ginpang-ayo niya ang tanan nga klase sang balatian sang mga tawo . ; ; nangin bantog siya sa bug-os nga siria , gani nagdala ang mga tawo sang tanan nga mga masakiton sa iya : bisan ang mga nagaantos sing tama sa ila mga masakit , ang mga ginagamhan sang malaot nga mga espiritu , ang mga kuyapon , kag ang mga paralitiko . ginpang-ayo sila tanan ni jesus . ; ; madamo gid nga mga tawo ang nagsunod kay jesus : mga taga-galilea , taga-decapolis , taga-jerusalem , kag taga-iban pa nga mga banwa sang judea , kag ang iban halin sa tabok sang suba sang jordan .
; tsapter ;
ang pagpanudlo ni jesus sa bukid ;
; ; sang makita ni jesus ang madamo nga mga tawo , nagtaklad siya sa bakulod kag nagpungko didto . nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod , ; ; kag nagpanudlo siya sa ila nga nagasiling ; ; t ; bulahan ang mga tawo nga nagakilala nga nagkulang sila sa dios , kay sakop sila sa paghari sang dios ; ; bulahan ang mga nagakasubo kay lipayon sila sang dios lbl &gt; ; ; bulahan ang mga malulo , kay mangin ila ang kalibutan . ; ; ; bulahan ang mga tawo nga luyag gid maghimo sang kabubut-on sang dios , kay buligan sila sang dios sa pagtuman sina nga handom ; ; ; bulahan ang mga maluluy-on kay kaluoyan sila sang dios . ; ; bulahan ang mga tawo nga matinlo ang ila tagipusuon , kay makita nila ang dios ; ; ; bulahan ang mga tawo nga nagapaluntad sang paghidaet sa mga tawo kay pagatawgon sila nga mga anak sang dios ; ; ; bulahan ang mga tawo nga ginahingabot tungod sa ila pagsunod sa kabubut-on sang dios , kay sakop sila sa paghari sang dios ; ; ; bulahan kamo kon tungod sa inyo pagsunod sa akon ginayaguta kamo , ginahingabot , kag ginabutang-butangan sang tanan nga kalainan . ; ; amo man ini ang ila ginhimo sang una sa mga propeta . gani magkalipay gid kamo kay dako nga balos ang inyo mabaton didto sa langit .
asin kag suga ;
; &lt; lbl / &gt; kamo nga akon mga sumulunod kaangay sang asin diri sa kalibutan . pero kon maglain ang sabor sang asin , wala na sing may mahimo agod mapabalik pa ang iya sabor . gani indi na mapuslan kundi ginapilak na lang kag ginatapakan sang mga tawo ; ; ; kaangay kamo sang suga nga nagahatag kasanag sa mga tawo diri sa kalibutan . kag ini makita gid kaangay sang siyudad nga ginpatindog sa ibabaw sang bakulod nga indi matago . ; ; wala sing may nagasindi sang suga kag takluban lang dayon ini sang sulukban , kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang tanan sa sulod sang balay . ; ; gani amo man ang inyo himuon . pasigaha ninyo ang inyo suga sa mga tawo , agod makita nila ang inyo maayo nga mga binuhatan kag agod dayawon nila ang inyo amay sa langit . ; ; ; indi kamo maghunahuna nga nagkadto ako diri sa pagbali-wala sang kasuguan ni moises kag sang mga ginsulat sang mga propeta . nagkadto ako diri sa pagtuman sini . ; ; ang matuod amo ini , samtang yara pa ang langit kag ang duta wala gid sing bahin sang kasuguan nga madula . bisan pa ang mga diutay nga bahin sini indi gid madula ang ila kahulugan hasta wala pa matuman ang tanan . ; ; gani ang bisan sin-o nga maglapas sang bisan labing gamay nga bahin sang kasuguan kag magtudlo sa iban nga maglapas man , siya ang pinakakubos sa ginharian sang dios . pero ang bisan sin-o nga magtuman sang kasuguan , kag magtudlo sini sa iban nga magtuman man , siya ang labing dungganon sa ginharian sang dios . ; ; gani ginasugiran ko kamo nga kinahanglan ang inyo pagtuman sa kabubut-on sang dios maglabaw pa sa pagtuman sang mga manunudlo sang kasuguan kag sang mga pariseo , kay kon indi , indi gid kamo masakop sa paghari sang dios .
ang pagpanudlo parte sa kaakig ;
; ; nagsiling pa gid si jesus , nabatian ninyo nga ginsiling sang una sa aton mga katigulangan nga indi sila magpatay , kay ang bisan sin-o nga magpatay pagasilutan . ; ; pero ako nagasiling sa inyo nga ang bisan sin-o nga nagakaakig sa iya kapareho pagasilutan . kag ang bisan sin-o nga nagapakalain sa iya kapareho sa pagsiling ; wala ka sing pulos , dalhon siya sa pinakamataas nga hukmanan agod silutan . kag ang bisan sin-o nga magsiling sa iya kapareho buang ; pagasilutan siya sa nagadabadaba nga kalayo sa impiyerno .
titulo : ang manugwali
ang manugwali ;
mga panghunahona nahanungod sa kabuhi ;
; ; ang dungganon nga ngalan maayo pa sang sa malahalon nga agwa , kag ang adlaw sang imo pagkapatay maayo pa sang sa adlaw sang imo pagkatawo .
; ; maayo pa ang magkadto sa balay nga may paglalaw sang sa balay nga may pagkinasadya , ka gang buhi dapat magpahanumdom sang ila kaugalingon nga tanan kita nagapadulong sa kamatayon .
; ; ang pagkasubo maayo sang sa pagkinadlaw , ayhan magasinulub-on ang imo guya , pero nagadugang ini sang imo paghangop .
; ; ang tawo nga buangboang nagapanumdom nahanungod sang kalipayan . ang tawo nga maalam nagapanumdom sang kamatayon . ; ; maayo pa nga sawayon ikaw sang tawo nga maalam sang sa dayawon ikaw sang tawo nga buangboang .
; ; kon ang buangboang magkadlaw , kaangay ini sang mga tunok nga nagabiti sa kalayo nga wala sing kahulogan .
; ; kon ang isa ka maalam nga tawo magdaya sa isa ka tawo , nagaginawi sia kaangay sang buangboang .
; ; maayo pa ang katapusan sang isa ka butang sang sa iya ginsugoran .
ang pagpailob maayo sang sa pagpabugal .
; ; punggi ang imo kaakig . ang nagahupot sing dumot buangboang .
; ; indi ka gid magpamangkot , ngaa maayo iya sang sa una kaysa sa karon ? indi ini ang pamangkot sang maalam .
; ; ang tagsa nga nagakabuhi dapat magmaalam . subong ini kaayo sang nagabaton ka sing palanublion , kag ; ; magahatag ini sa imo sing kasiguradohan pareho sang ginahatag sang kuwarta . ang kaalam nagatipig sa imo nga indi ka maano - amo ini ang kinaayo sang ihibalo .
; ; panumdoma kon ano ang ginhimo sang dios . ano ang pagtadlng nga ginhimo sang tawo nga ginhimo sang dios nga tiko ? ; ; kon yara ka sa maayo nga kahimtangan , magmalipayon ka , kag mag-abot ang kapiutan , dumdoma nga ang dios nagapadala sang kalipay kag kapiutan kag indi ka makahibalo kon ano ang dason nga matabo .
; ; ang akon kabuhi nangin wala sing kapuslanan , pero nakita ko ini tanan sa sini nga kabuhi . ang isa ka tawo nagakapatay bisan nga maayo sia nga tawo , samtang ang isa ka tawo nagapadayon sa pagkabuhi bisan nga malaut sia . ; ; gani indi ka gid magtama kaayo ukon katama kaalam - ngaa patyon mo ang imo kaugalingon ? ; ; pero indi ka man magtama kalaut ukon kabuang , kay ngaa nga magdali ka sa pagtaliwan saw ala pa ang imo tion ? ; ; haganhagana lang , kay kon ikaw nagakahadlok sa dios magamadinalag-on ka .
; ; sobra pa ang mahimo sang kaalam sa isa ka tawo sang sa mahimo sang napulo ka pangulo sa isa ka siyudad .
; ; wala gid sing isa ka tawo sa duta nga nagahimo sing matarong sa tanan nga tion kag wala gid nagasayop .
; ; indi ka magsapak sa tanan nga ginasiling sang mga tawo , ayhan mabatian mo ang imo suloguon nga nagapakamalaut sa imo , ; ; kag ikaw gid nakahibalo nga nakapakamalaut ka sang iban nga tawo sa madamo nga beses .
; ; gingamit ko ang akon kaalam sa pagtilaw sini tanan . nagtapat ako nga magmaalam , pero indi ko ini malambot . ; ; ano ang pagkatungkad sang tawo kon ano ang kahulogan sang kabuhi ? tama ini kadalom para sa aton , tama kabudlay nga hangpon . ; ; pero gingamit ko ang akon tion sa pagtuon kag sa pag-angkon sing ihibalo . nagtapat ako sa pagpangita sang kaalam kag sang mga sabat sa akon pamangkot , kag sa paghibalo kon ano kalaut kag kabuang sang kabuangan .
; ; nasapwan ko nga ang babaye mapait pa sa kamatayon . ang guma nga iya ginatanyag magadakop sa imo subong isa ka siod , subong sang sapyod , ka gang iya mga butkon magagapos sa imo subong sang isa ka kadena . ang isa ka tawo nga nagapahamuot sa dios makapalagyo , pero ang babaye magadakop sa makasasala . ; ; siling sang manugwali , huo , nasapwan ko ini sing amat-amat sang nagapangita ako sing mga sabat . ; ; nagpangita ako sing iban nga mga sabat pero wala gid ako sing may nakita . nasapwan ko nga sa isa ka libo may isa ka talahaon nga lalaki , pero wala gid sing isa ka talahaon nga babaye . ; ; amo ini tanan ang akon nasapwan : ang dios naghimo sa aton nga simple lang , pero naghimo kita sing madamo nga padugi .
ang maalam lamang nga tawo amo ang nakahibalo kon ano gid ang kahulogan sang mga butang . ang kaalam nagapanayanaya sang iya guya , kag nagakuha sang iya pagkurisong .
tumana ang hari ;
; ; tumana ang ginasiling sang hari , kag indi ka magdasudaso sa pagsaad sa dios . ; ; ang hari makahimo sang bisan ano ang luyag niya ; gani , maghalin ka sa iya atubangan kag indi ka magtener sa sinang makatalagman nga duog . ; ; ang hari may awtoridad sa ginahimo niya , kag wala sing may makapamatok sa iya ginahimo . ; ; basta nga ginatuman mo ang iya ginamando indi ka maano , ka gang maalam nga tawo nakahibalo sang nagakaigo nga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sini . ; ; may nagakaigonga tion kag nagakaigo nga paagi sang paghimo sang bisan ano , pero diutay ang aton nahibaluan ! ; ; wala sing bisan sin-o sa aton ang nakahibalo kon ano ang matabo , kon sin-o bala ang makasugid sa aton ? ; ; wala sing makalikaw sa kamatayon , ukon makapaisol sang adlaw sang iya kamatayon . amo ini ang kaaway nga indi kita makalikaw kag indi kita makapalagyo .
ang ginahimo sang isa ka maalam nga tawo ;
; ; ibutang ang imo kuwarta sa negosyo pakadto sa iban nga pungsod , kag sa pila ka adlaw makaganansya ikaw . ; ; ibutang ang imo kuwarta sa nagakalainlain nga palatikangan kay indi ka makahibalo kon ano nga malain nga kapalaran ang magaabot sa kalibutan .
; ; kon ang gal-om madamol na , nagaulan sa duta . bisan diin lang ang kahoy matumba , didto ini magapabilin . ; ; kon maghulat ka tubtob mag-ayo ang panahon kag indi gid magbaskog ang hangin , indi ka gid makatanom , kag wala ka gid sing may mapatubas . ; ; ang dios naghimo sang tanan , kag subong nga indi ka makahangop kon paano ang pagsugod sang kabuhi sa tiyan sang nagabusong nga babaye , indi ka man makahangop sang ginahimo sang dios . ; ; magtanom ka sa aga kag sa hapon man , kay indi ka gid makahibalo kon magatubo sila sing maayo , ukon diin sini sa ila ang maayo sing tubo .
; ; maayo nga magkasadya sa matahom nga kapawa sang adlaw . ; ; magpasalamat ka sa tagsa ka tuig sang imo pagkabuhi . bisan daw ano kalawig sang imo pagkabuhi , dumdoma nga mas malawig pa gid ang kamatayon . wala ka sing palaabuton nga may kapusalanan .
laygay sa mga pamatan-on ;
; ; mga pamatan-on , magkalipay kamo sa inyo pagkapamatan-on . magkalipay kamo samtang pamatan-on pa kamo . himoa ninyo ang luyag ninyo himuon kag tumana ang handom sang inyo tagipusuon .
; ; indi kamo magpalibog ukon magkalisod sang bisan an okay ang pagkapamatan-on agi lang .
; ; gani dumdoma ninyo ang inyo manunoga samtang pamatan-on pa kamo , saw ala pa mag-abot yadtong masubo nga mga inadlaw kag mga tinuig nga magasiling kamo , wala ako sing kalipay sa kabuhi . ; ; ina kon kapawa sang adlaw , sang bulan , kag sang mga bituon magadulom para sa inyo , ka gang gal-om wala gid nagakapanas . ; ; dayon ang inyo mga kamot nga nagaapin sa inyo magakurog , ka gang inyo mga tuhod nga karon mabakod pa , magaluya . ang inyo nga ngipon nga pila na lang ka bilog indi na makausang , kag ang inyo nga mga mata magadulom kag indi na makakita . ; ; ang inyo mga dulonggan indi na makabati sang gahod sa kalsada . daw indi na kamo makabati sang gahod sang galingan samtang nagagaling ini , ukon sang musika nga ginatukar , pero bisan ang kanta sang isa ka pispis magapabugtaw sa inyo katulogon . ; ; mahalawhaw kamo sang mataas nga nga duog , ka gang paglakat makatalagman . ang inyo buhok magaubanon , ka gang inyo kapagros kag handum madula .
magapauli kita sa aton puloy-an nga dayon , kag sa sadto nga tion bisan sa kalsada makita ang mga nagalalaw . ; ; ang kadena nga pilak mabugto , ka gang suga nga bulawan madagdag kag mabuka . ang higot sang timba mabugto , ka gang timba mawasak . ; ; ang aton mga lawas magabalik sa yab-ok sang duta , ka gang ginhawa sang kabuhi magabalik sa dios , nga amo ang naghatag sini sa aton .
; ; wala sing kapuslanan , wala sing kapuslanan , siling sang manugwali . ang tanan wala sing kapuslanan .
ang katapusan ;
; ; pero tungod ka yang manugwali maalam , nagapadayon sia sa pagtudlosa mga tawo sing iya nahibaluan . nagtuon sia sang mga hulobaton kag gintilawan niya ang ila kamatuoran . ; ; ang manugwali nagtinguha sa pagpangita sing mga pulong sa paglipay , pero ang mga pulong nga iya ginsulat nagminatud-on . ; ; ang hulobaton sang mangin-alamon kaangay sang mataliwis nga mga baston nga ginagamit sang mga manugbantay sa pag-una sa mga karnero ka gang natipon nga mga hulobaton nagapadayon kaangay sang lansang nga napadulot sing maayo . ginhatag ini sang dios , ang manugbantay naton nga tanan .
; ; toto , may isa pa ka butang nga dapat talupangdon . wala sing katapusan ang pagsulat sing mga libro , ka gang sobra nga pagtuon magapalapyo sa imo . ; ; sa tapos sini tanan , amo na lang ini ang akon masiling : magkahadlok ka sa dios , kag tumana ang iya mga sugo , kay amo ini ang bug-os nga katungdanan sang tawo . ; ; ang dios magahukom sang tanan nga aton ginahimo , bisan ang mga butang nga ginahimo sat ago nga maayo ukon malain .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo suno kay mateo ...
gin-ayo ni jesus ang duha ka bulag ;
; ; paghalin ni jesus sa sadto nga lugar , may duha ka bulag nga nagsunod
sa iya nga nagasinggit , kaliwat ni david , kaluoyi kami ! ; ; sang pag-abot ni jesus sa balay nga iya ginadayunan , nagpalapit sa iya yadtong duha ka bulag . ginpamangkot niya sila , nagatuo bala kamo nga sarang ko kamo maayo .
nagsabat sila , huo , nagatuo kami . ; ; gintandog dayon ni jesus ang ila mga mata kag nagsiling , suno sa inyo pagtuo pagahimuon ina sa inyo . ; ;
sa gilayon nag-ayo ang ila mga mata kag nakakita na sila . ginpaandaman sila ni jesus nga indi gid sila magpanugid bisan kay sin-o . ; ; pero naglakat sila kag ginpanugid nila sa bug-os nga lugar kon ano ang ginhimo ni jesus sa ila .
gin-ayo ni jesus ang apa ;
; ; sang nagapauli na sila , may gindala kay jesus nga apa tungod kay ginagamhan siya sang malaot nga espiritu . ; ; pagkatapos nga napaguwa ni jesus ang malaot nga espiritu , nakahambal gilayon ang apa . natingala gid ang mga tawo . nagsiling sila , halin pa sang una wala kita sing may nakita kaangay sini sa bug-os nga israel . ; ; pero nagsiling ang mga pariseo , ang pangulo sang malaot nga mga espiritu amo ang naghatag sa iya sang gahom agod matabog niya
ang malaot nga mga espiritu .
naluoy si jesus sa mga tawo ;
; ; naglibot si jesus sa mga banwa kag mga baryo , kag nagpanudlo siya sa
mga simbahan sang mga judio . ginwali niya ang maayong balita parte sa
paghari sang dios , kag ginpang-ayo niya ang mga tawo nga may nagkalain-lain
nga mga balatian . ; ; pagkakita niya sa madamo nga mga tawo , naluoy
gid siya sa ila tungod nga madamo ang ila mga palaligban pero wala sing
may nagabulig sa ila . kaangay sila sang mga karnero nga wala sing manugbantay . ; ; gani nagsiling siya sa iya mga sumulunod , malapad ang alanihon ,
pero diutay gid lang ang manug-ani . ; ; gani magpangamuyo kamo sa ginoo nga magpadala siya sang mga manug-ani sa iya alanihon .
; tsapter ;
; ang dose ka apostoles ;
; ; gintawag ni jesus ang iya dose ka mga sumulunod kag ginhatagan niya
sila sing gahom sa pagtabog sang malaot nga mga espiritu . ginhatagan man niya sila sang gahom sa pag-ayo sang bisan ano nga klase sang balatian . ; ;
amo ini ang ngalan sang dose ka mga apostoles : si simon ( nga ginatawag
pedro ) nga amo ang nagapanguna sa ila , si andres nga iya utod , ang duha
ka mga anak ni zebedeo nga si santiago kag si juan , si felipe , si bartolome ,
si tomas kag si mateo ( nga manugsukot sang buhis ) , si santiago nga anak
ni alfeo , si tadeo , si simon ( nga rebelde anay sa gobyerno sang roma ) , kag si judas iscariote nga amo ang nagluib kay jesus .
ang buluhaton sang dose ka apostoles ;
; ; sa wala pa mapalakat ni jesus ang dose ka apostoles ;
ginsilingan niya sila , indi kamo magkadto sa mga lugar sang mga indi judio ukon sa mga banwa sang samaria , ; ; kundi kadtui ninyo ang mga kaliwat ni israel . kaangay sila sang mga karnero nga nagtalang . ; ; ibantala ninyo sa ila nga tion na ini nga ang dios magahari sa mga tawo . ; ; ayuha ninyo ang mga masakiton , banhawa ninyo ang mga patay , ayuha ninyo ang mga aruon , kag tabuga ninyo ang malaot nga mga espiritu . nakabaton kamo sa dios nga wala sing bayad , gani maghatag man kamo nga wala sing bayad . ; ; indi kamo magbalon sing kuwarta , ; ; ukon bag , ukon ilislan nga bayo , ukon sandalyas , ukon baston , kay ang nagapangabudlay dapat gid man nga hatagan sang iya mga kinahanglanon
; ; . kon magsulod kamo sa isa ka banwa ukon sa isa ka baryo , magpangita
kamo sang tawo nga maalwan nga magbaton sa inyo . kag didto kamo magdayon
hasta maghalin kamo sa sina nga lugar . ; ; sa inyo pagsulod sa balay nga magabaton sa inyo , bendisyunan ninyo ang mga nagaestar didto . ; ; kon ang
panimalay nga ina maayo nga mga tawo , bendisyuni ninyo sila , pero kon indi , indi ninyo pagbendisyuni . ; ; kon may mga panimalay ukon banwa nga indi gid magbaton sa inyo ukon indi gid magpamati sa inyo ginasiling , bayai na lang ninyo sila .
paghalin ninyo , taktaka ninyo ang yab-ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila . ; ; sa pagkamatuod , ang silot nga ila pagabatunon sa adlaw sang paghukom labaw pa sa silot nga mabaton sang mga taga-sodoma kag mga taga-gomora .
ang pagsunod kay jesus ;
; ; sang makita ni jesus nga madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto sa iya , ginsugo niya ang iya mga sumulunod nga magtabok sa pihak sang linaw.a ;
; karon , may manunudlo sang kasuguan nga nagpalapit sa iya kag nagsiling , manunudlo , maupod ako sa imo bisan diin ka makadto . ; ; nagsiling si jesus sa iya . ang mga singgalong may mga buho nga ginapaulian kag ang mga pispis may mga pugad , pero ako nga anak sang tawo wala sang balay nga akon gid nga sarang mapahuwayan . ; ; may isa pa ka sumulunod ni jesus nga nagsiling , ginoo , mapauli anay ako sa paglubong sang akon amay . ; ; nagsabat si jesus sa iya . upod ka sa akon kag pabay-i ang mga patay sa paglubong sang ila mga patay .
ginpauntat ni jesus ang mabaskog nga hangin ;
; ; dayon nagsakay si jesus sa sakayan , kag nag-upod sa iya ang iya mga
sumulunod . ; ; samtang nagapanakayon sila , hinali lang nga nagbaskog
ang hangin , kag daw indi na kitaon ang ila sakayan tungod sa kadalagko sang mga balod . pero sige lang ang tulog ni jesus . ; ; gani ginpalapitan siya sang iya mga sumulunod kag ginpukaw nga nagasiling , ginoo , luwasa kami ! malumos kita ! ; ; nagsiling si jesus sa ila , ngaa bala nahadlok gid kamo ? kulang ang inyo pagtuo . dayon nagbangon siya kag ginmanduan niya ang hangin kag ang mga balod nga mag-untat . kag sa gilayon naglinaw . ; ; natingala gid ang iya mga sumulunod kag nagsiling sila , ano bala ini nga tawo nga bisan ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya .
ang palaabuton nga mga paghingabot ;
; ; tandai ninyo ini ! pareho kamo sang mga karnero nga akon ginapadala
sa mapintas nga mga sapat . gani magmaalam kamo pareho sang mga man-og ,
pero dapat pareho man kamo sang mga pating nga wala nagahimo sang malain . ;
; mag-andam kamo sa ila , kay pagadakpon nila kamo kag dalhon sa
mga hukmanan kag pagahanuton nila kamo sa ila mga simbahan . ; ;
iakusar nila kamo sa mga gobernador kag mga hari tungod sang inyo pagsunod
sa akon , kag didto magasugid kamo sang maayong balita sa ila upod sa
ila mga tinawo nga indi judio . ; ; kon imbistigaron na kamo , indi kamo magpalibog kon ano ang inyo ihambal , kag kon paano kamo magsabat . kay kon kamo didto na , ang espiritu santo amo ang magatudlo sa inyo kon ano ang inyo isabat . ; ; gani ang inyo ihambal indi inyo kundi iya sang espiritu nga halin sa
inyo amay . siya ang magahambal paagi sa inyosa sina nga mga inadlaw ;
may mga tawo nga magapapatay sang ila mga utod . may mga amay nga magapapatay
sang ila mga anak . kag may mga anak nga magakontra sa ila mga ginikanan ,
kag ipapatay nila sila . ; ; dumtan kamo sang tanan tungod nga
kamo akon mga sumulunod . pero ang nagapadayon sa pagsunod sa akon ;
hasta sa katapusan amo ang maluwas . ; ; kon hingabuton kamo sa isa ka banwa , magpalagyo kamo pakadto sa isa ka banwa . kay sa pagkamatuod , sa wala pa ninyo malibot ang tanan nga mga banwa sang israel , ako nga anak sang tawo magabalik . &gt; ; ; wala sang estudyante nga nagalabaw sa iya maestro , kag wala sang ulipon nga nagalabaw sa iya agalon . ; ; gani tuman na sa estudyante nga mangin pareho sa iya maestro , kag sa ulipon nga mangin pareho sa iya agalon . kon ako nga nagapamuno sa inyo gintawag nga satanas , ano pa gid ayhan kalain ang ila itawag sa inyo nga akon mga sumulunod .
ang dapat kahadlukan ;
; ; gani indi kamo magkahadlok sa mga tawo . kay wala sang tinago nga
indi mahibaluan sa ulihi . ; ; ang mga butang nga sa inyo ko lang ginasugid , isugid ninyo sa tanan . kag ang mga butang nga akon ginahutik sa inyo , ibantala ninyo sa mga tawo . ; ; indi kamo magkahadlok sa mga tawo nga makapatay sa
inyo lawas pero indi makapatay sa inyo kalag . ang dios amo ang dapat ninyo kahadlukan , tungod nga siya ang sarang makalaglag sa inyo lawas kag sa inyo kalag sa impiyerno . ; ; indi bala barato lang ang pispis nga gamay ? pero wala sang isa sa ila nga mahulog sa duta nga indi suno sa pagbuot sang inyo amay . ; ; kag kon parte sa inyo , bisan pa ang inyo buhok sa ulo naisip niya tanan . ; ; gani indi kamo magkahadlok , kay mas mahal pa kamo sang sa mga pispis
ang pagkilala kay cristo ;
; ; ang bisan sin-o nga nagasugid sa mga tawo nga ako iya ginoo , kilalahon ko man siya sa atubangan sang akon amay sa langit . ; ;
pero ang bisan sin-o nga nagapanginwala sa akon sa atubangan sang mga
tawo , ipanginwala ko man sa atubangan sang akon amay sa langit
ang mga panimalay magailinaway tungod kay cristo ;
; ; indi kamo maghunahuna nga nagkadto ako diri sa kalibutan agod mangin maayo ang relasyon sang isa kag isa . wala ako nagkadto diri agod mangin maayo ang relasyon sang mga tawo . ; ; nagkadto ako diri agod magkontra ang mga bata nga lalaki sa ila mga amay , ang mga bata nga babayi sa ila mga iloy , kag ang mga umagad nga babayi sa ila mga ugangan nga babayi . ; ; ang mangin kontra sang mga tawo amo mismo ang katapo sang iya kaugalingon nga panimalay . ; ; pero ang nagahigugma sang iya amay ukon sang iya iloy labaw sa akon indi takos sa akon . kag ang nagahigugma sang iya mga anak labaw sa akon indi takos sa akon . ; ; ang bisan sin-o nga indi magsunod sa akon tungod kay kamatayon ang iya atubangon indi takos sa akon . ; ; ang nagapaniguro nga indi madula ang iya kabuhi madula pa gani . pero ang nagasikway sang iya kabuhi tungod sa iya pagsunod sa akon makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan .
ang mga balos ;
; ; ang tawo nga nagabaton sa inyo nagabaton man sa akon . kag ang
mga nagabaton sa akon nagabaton man sa nagpadala sa akon . ; ;
ang tawo nga nagabaton sang manughambal sang dios tungod kay siya isa
gid ka manughambal sang dios magabaton sang balos halin sa dios pareho
sang pagabatunon sang manughambal sang dios . kag ang nagabaton sang
matarong nga tawo tungod kay siya isa gid ka matarong magabaton sang
balos halin sa dios pareho sang pagabatunon sang matarong nga tawo . ;
; kag ang bisan sin-o nga magahatag sang bisan isa lang ka baso nga tubig sa isa sang akon pinakakubos nga sumulunod tungod kay siya akon sumulunod , ina nga tawo magabaton gid sang iya balos .
; tsapter ;
si jesus kag si juan nga manugbautiso ;
; ; pagkatapos nga natudluan ni jesus ang iya dose ka mga sumulunod , nagkadto siya sa palibot nga mga banwa agod magtudlo kag magwali sa mga tawo
; ; sang yara pa si juan nga manugbautiso sa sulod sang prisohan , nabatian
niya ang parte sa mga ginhimo ni cristo , gani ginpakadto niya kay cristo
ang iya mga sumulunod agod magpamangkot ; ; nagsiling sila kay jesus , sugiri kami , ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban
; ; ginsabat sila ni jesus , magbalik kamo kay juan kag sugiri ninyo
siya sang inyo nakita kag nabatian . ; ; sugiri ninyo siya nga ang mga bulag nakakita , ang mga piang nakalakat , ang mga aruon nag-ayo , ang mga bungol nakabati , ang mga patay nabanhaw , kag ang maayong balita ginawali sa mga imol . ; ;
bulahan ang mga tawo nga wala nagaduha-duha sa akon . ; ; sang makahalin na ang mga sumulunod ni juan , nagpamangkot si jesus sa mga tawo , sang pagkadto ninyo kay juan sa kamingawan , ano ang inyo ginapaabot nga makita ? nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagapaayon-ayon lang pareho sang ; kugon nga ginahapay-hapay sang hangin . ; ; ukon nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagabayo sang malahalon ? pero ang nagabayo sang malahalon nagaestar sa mga palasyo sang dios .
titulo : ang libro ni ruth
; ang libro ni ruth ;
si elimelec kag ang iya panimalay nagpuyo sa moab ;
; ; sa panahon nga ang israel wala pa sang hari , may tiggulutom nga nag-abot sa pungsod . gani ang isa ka tawo nga taga-bethlehem nag sakop sang juda nagdala sang iya nga asawa kag duha ka anak nga lalaki sa moab sa pagpuyo didto sing pila ka tuig . ; ; nag ngalan sini nga tawo amo si elimelec , ang iay asawa amo si noemi ka gang ila duha kaaanak amo si mahalon kag si quelion . ini sila katapu sang kabaranggayan ni efrata . samtang nagapuyo sila sa moab , ; ; si elimelec napatay , kag si noemi na lang kag ang iya duha ka anak ang nabilin . ; ; nagpangasawa sila sang mga dalaga nga taga-moab nga ang isa ginahingalanan kay orpa kag ang isa kay rut . sa tapos nakapuyo sila didto sang napulo ka tuig , ; ; si mahalon kag si quelion napatay man , kag si noemi isahanon na lang nga wala na sing bana ukon kabataan .
si noemi kag si rut nagbalik sa bethlehem ;
; ; samtang didto pa sila sa moab , si noemi nakabati nga ang ginoo naghatag sing maayo nga patubas sa iya mga tawo . gani , nagpanghimos sia sa paghalin sa moab upod sa iya mga umagad nga babayi . ; ; upod sila naglakat pabalik sa juda , pero sa dalanon ; ; nagsiling sia sa ila , pauli kamo kag magpuyo upod sa inyo iloy . kabay nga ang ginoo magmaayo sa inyo subong nga nanginmaayo gid kamo sa akon kag sa ila nga nagtaliwan . ; ; kag kabay nga buligan kamo sang ginoo agod makapamana kamo liwat kag mapahamtang sa kalinong sa inyo panimalay .
gani si noemi naghalok sa ila sa pagpaalam sa ila , pero naghibi sila ; ; kag nagsiling sa iya , indi kami magpauli , kundi maupod kami sa imo pakadto sa imo mga kasimanwa .
; ; si noemi nagsabat , mga anak ko , magpauli kamo . ngaa bala mag-upod pa kamo sa akon ? makabata pa bala ako sing mga lalaki nga inyo mapamana ? ; ; magpauli kamo . indi na ako makapaman kay tigulang na ako . bisan kon maghunahona ako nga may paglaom pa , kag magpamana karon nga gab-i kag magpamata sing mga lalaki , ; ; hulaton bala ninyo nga magdalagku sila kag pamanahon ? punggan bala ninyo ang inyo kaugalingon sa pagpamana sang iban ? mga anak ko , nakahibalo kamo nga indi mahimo ina . ang ginoo nagsilot sa akon , kag naluoy gid ako sa inyo .
; ; sa liwat naghibi sila . dayon si orpa naghalok sa iya ugangan sa pagpaalam sa iya kag naglakat sa pagpauli , pero si rut indi maghalin . ; ; gani sa noemi nagsiling sa iya , rut , ang imo bilas nagbalik sa iya mga kasimanwa kag sa iya dios . pauli ka upod sa iya .
; ; pero si rut nagsabat , indi ako pagpilita sa pagbiya sa imo . paupda ako sa imo . maupod ako bisan diin ka makadto ; bisan diin ka magpuyo didto man ako magpuyo . ang imo mga tawo mangin akon nga tawo , kag ang imo dios mangin akon dios . ; ; kon diin ka mapatay , didto man ako mamatay , kag didto ako ilubong . kabay nga ang labing mabug-at nga silot sang dios mangin sa akon kon ako magbiya sa imo sa iban nga kabangdanan luas sa kamatayon .
; ; sang makita ni noemi nga maupod gid si rut sa iya , wala na sia maghambal pa .
; ; nagpadayon sila sa paglakat tubtob nakaabot sila sa bethlehem . sang pag-abot nila ang bug-os nga banwa nagkinagula , kag ang mga babayi nagsiling , si noemi gid bala ini ?
; ; nagsabat sia , indi ninyo ako pagtawga nga noemi ang malipayon , kundi tawga ninyo ako kay mara , ang masinulob-on , ka yang dios nga makagagahom nagpaantos sa akon . ; ; bugana ako sang paghalin ko diri , pero karon ginbalik ako sang ginoo diri nga wala wala gid . ngaa tawgon pa ninyo ako nga malipayon nga ang ginoo nga makagagahom nagpakalain sa akon kag nagsilot sa akon ?
; ; gani , amo ini ang pagbalik ni noemi halin sa moab nga upod si rut , ang iya umagad nga babayi nga taga-moab . sang pag-abot nila sa bethlehem nagasugod gid ang tag-alani sang sebada .
si rut sa uma ni boaz ;
; ; si noemi may isa ka himata nga ginahingalanan kay boaz . isa sia ka manggaranon kag kinilala nga tawo nga katapu sang panimalay sang bana ni noemi nga si elimelec . ; ; si rut nagsiling kay noemi , tugoti ako sa pagkadto sa uma sa pagpanaghaw . mangita ako sing tawo nga magatugot sa akon sa pagpanaghaw sang biya niya .
si noemi nagsabat , sigi , maglakat ka , anak ko .
; ; gani si rut nagkadto sa uma kag nagsunod sia sa agi sang mga mangangani . ginpanaghaw niya ang mga uhay nga nabiyaan nila . natabuan sadto nga nakakadto sia sa uma nga iya ni boaz , ang paryente ni elimelec .
; ; sang ulihi , si boaz nag-abot halin sa behtlehem kag gintamyaw niya ang mga mangangani , ang ginoo magaupod sa inyo .
nagsabat sila , ang ginoo magbendisyon sa imo !
; ; dayon si boaz nagpamangkot sa iya alagad nga iya ginpadumala sa mga mangangani , sin-o inang pamatan-on nga babayi ?
; ; ang iya alagad nagsabat , sia ang dumoluong nga babayi nga nag-upod kay noemi halin sa moab . ; ; naglisensya sia sa akon sa pagsunod sa mga mangangani sa pagpanaghaw . aga pa sia nagsugod sa pagpanaghaw kag karon lang sia nag-untat sa pagpahuway sa payag .
; ; dayon si boaz nagsiling kay rut , amo ini ang masiling ko sa imo , indi ka na magpanaghaw sa iban nga uma , kundi diri lang . mag-obra ka diri upod sa mga babayi . ; ; bantayi sila kag tan-awa kon diin sila magaani kag mag-upod ka sa ila . ginsingganan ko ang akon mga tinawo nga indi ka nila pag-anhon . kon uhawon ka , kadto ka lang kag mag-inom sa mga banga nga ila ginasudlan sing tubig .
; ; si rut nagluhod nga ang iya nawong nagalambot tubtob sa duta , kag nagsiling kay boaz , ngaa bala nga ginakabalak-an mo gid ako ? ngaa bala nga ginaayuhan mo gid ang isa ka dumoluong ?
; ; si boaz nagsabat , ginsugiran ako sang tanan nga imo ginhimo sa imo ugangan nga babayi halin pa sang pagkapatay sang imo bana . nakahibalo ako nga ginbayaan mo ang imo amay kag iloy kag ang imo pungsod kag magpuyo upod sa mga tawo nga wala gid nimo makilala sang una . ; ; kabay ang ginoo magbalos sa imo tungod sang imo ginhimo . kabay nga makabaton ka sing bug-os nga balos gikan sa ginoo nga dios sang israel nga imo gindangpan !
; ; si rut nagsabat , sir , kaayo gid sa imo . ginhatagan mo ako sing kaisog paagi sa imo paghambal sa akon sing malulo , bisan nga indi gani ako makatupong sa imo mga suloguon .
; ; sang tion na sa pagkaon si boaz nagsiling kay rut , kari kag magkuha sing isa ka bilog nga tinapay , kag itusmaw ini sa bino . gani nagpungko sia upod sa mga mangangani , kag ginduholan sia ni boaz sang sinanlag nga trigo . nagkaon si rut tubtob nabusog sia , kag may nabilin pa sang pagkaon . ; ; sang nakalakat na sia sa pagpanaghaw , si boaz nagsiling sa mga mangangani , pabay-i ninyo sia nga magpanaghaw bisan sa mga tinumpi kag indi ninyo sia pagsawaya . ; ; bugnota ninyo ang iban nga mga uhay sa inupong kag ibilin ini agod nga pamulotan niya . kag indi ninyo sia pagsabdunga .
; ; gani nagpanaghaw si rut sa uma tubtob sa hapon , kag sang malinas niya ini , mga tunga sa sako ang nasupot niya . ; ; gindala niya ang iya uyas sa banwa kag ginpakita niya ini sa iya ugangan . ginhatag man niya kay noemi ang nabilin nga pagkaon . ; ; si noemi nagpamangkot sa iya , diin ka magpanaghaw kaina ? kay sin-o uma ikaw nagpanaghaw ? kabay nga ang dios magbendisyon sang tawo nga nagkabalaka sa imo !
gani si rut nagsugid kay noemi nga didto sia nagpanaghaw sa uma ni boaz .
; ; si noemi nagsiling sa iya , kabay nga ang ginoo nga nagatuman gid sang iya mga saad sa mga kabuhi kag mga minatay , magbendisyon sa iya . kag nagsiling pa gis sia , ina nga tawo suod naton nga himata , kag may katungdanan sia sa pag-atipan sa aton .
; ; dayon si rut nagsiling , luas sa iban nga mga butang , ginsingganan niya ako nga sigihon ko lang ang pagpanaghaw upod sa iya mga mangangani tubtob maubos ang alanyon .
; ; si noemi nagsiling kay rut , huo , anak ko , basi himoan ka pa sing malain kon magkadto ka sa uma sang iban . maayo pa nga mag-obra ka upod sa mga babayi sa uma ni boaz . ; ; gani si rut nag-obra upod sa ila , kag nagpanaghaw sai tubtob natapos ang pag-ani sang trigo kag sebada . kag nagpadayon sia sa pagpangabuhi upod sa iya ugangan .
si rut nakapamana ;
; ; isa ka adlaw si noemi nagsiling kay rut , kinahanglan pangitaan ko ikaw sing bana , agod may kaugalingon ka nga puloy-an . ; ; dumdoma nga ining tawo nga si boaz nga imo ginaobrahan upod sa iya nga suloguon nga babayi aton himata . tandai ini , karon sa gab-i malinas sia sang sebada . ; ; gani magpaligos ka kag magpangagwa kag magsuksok ka sang pinakamatahom mo nga bayu . dayon kadto ka sa iya linasan , pero indi ka magpakita sa iya tubtob makatapos sia sing kaon kag inom . ; ; kon magtulog sia , tan-awa kon diin sia magahigda . kon matulogan na gani sia , kadto ka kag tukisa ang habol kag maghigda sa iya tiilan . singganon niya ikaw kon ano ang himuon mo .
; ; si rut nagsabat , himuon ko tanan nga ginasiling mo .
; ; gani si rut nagkadto sa linasan kag ginhimo niya ang tanan nga ginsiling sa iya sang iya ugangan . ; ; sang makatapos sing kaon kag inom si boaz maayo gid ang iya panimuot . nagkadto sia sa tinumpi sang sebada kag naghigda sa pagtulog . si rut nagpalapit nga nagatiid , gintukis niya ang habol kag naghigda sa tiilan niya . ; ; nagpamangkot sia , sin-o ka ?
si rut nagsabat , si rut ako , sir . tungod kay malapit ikaw nga himata , may katungdanan ikaw sa pag-atipan sa akon . gani , kon mahimo pangasaw-a ako .
; ; nagsabat si boaz , ang ginoo magbendisyon sa imo . nagapakita ka sing labaw pa nga pag-unong sa imo pamilya sa sining imo ginhimo karon sang sa tanan nga imo nahimo sa imo ugangan . wala ka magpangita sing isa ka manggaranon ukon imol nga pamatan-on nga lalaki . ; ; rut , indi ka magpalibog . ang tanan nga mga tawo sa banwa nakahibalo nga maayo ikaw nga babayi . himuon ko ang tanan nga pangayuon mo . ; ; matuod nga isa ako ka suod nga himata , kag may katungdanan ako sa imo , pero may isa pa diri ka tawo nga mas malapit pa nga himata sa imo sang sa akon . ; ; diri ka na lang tulog karon nga gab-i , kag pagkaaga usisaon ta kon ini nga tawo mangako sang iya katungdanan sa imo . kon magsugot sia , maayo man . kon indi sia , ginasumpa ko sa ngalan sang dios nga buhi nga batunon ko ang akon katungdanan . karon naghigda ka kag magpabilin diri tubtob mag-aga .
; ; gani naghigda si rut sa tiilan ni boaz tubtob mag-aga , pero nagbangon si rut sang madulomdulom pa agod indi sia makit-an , kay indi maluyag si boaz nga may makahibalo nga si rut nagkadto didto . ; ; si boaz nagsiling sa iya , kuhaa ang imo kunop kag humlada diri . gintuman niya ini kag ginbuboan ini ni boaz sing mga tunga sa sako nga sebada . ginduhol niya ini kay rut kag nagpauli si rut sa banwa . ; ; sang pag-abot niya , ginpamangkot sia ni noemi , kamusta ang lakat mo , anak ko ?
ginsugiran sia ni rut sang tanan nga ginhimo ni boaz para sa iya . ; ; dayon nagsiling pa gid si rut , ginsinggannan niya ako nga indi ako magbalik sa imo nga wala sing dala , gani ginhatagan niya ako sining sebada .
; ; si noemi nagsiling sa iya , karon maghulat ka , anak ko , tubtob mahibaloan mo kon ano ang maabutan sini . si boaz indi mag-untat tubtob matapos niya ini nga butang karon nga adlaw .
ginpangasawa ni boaz si rut ;
; ; si boaz nagkadto sa duog nga tilipunan nga nahamtang sa puwerta sang banwa , kag didto nagpungko sia . dayon ang labing malapit nga paryente ni elimelec naglabay . amo ini sia ang ginhinambitan ni boaz kay rut . gintawag sia ni boaz , paryente , dali anay kag magpungko . naghapit sia kag nagpungko . ; ; sa gilayon nagtipon si boaz sing napulo ka mga pangulo sang banwa kag ginpapungko didto upod sa ila . sang nakapungko na sila , ; ; nagsiling sia sa iya paryente , karon nga nakabalik na si noemi halin sa moab , luyag niya ibaligya ang uma nga iya sang aton paryente nga si elimelec , ; ; kag dapat ikaw makahibalo sini . gani , kon luyag mo , bakla ini sa atubangan sining mga tawo nga nagapungko diri . pero kon wala ka sing luyag sini , magsiling ka , kay ikaw ang may una nga kinamatarong sa pagbakal sini kag ako ang madason .
ang tawo nagsabat , baklon ko ini .
; ; si boaz nagsiling , karon , kon baklon mo ang uma kay noemi , dayon si rut , ang balo nga moabnon , mangin imo asawa , agod ang uma magpabilin sa pamilya sang napatay .
; ; ang tawo nagsabat , kona mo ina , indi ako maggamit sang akon kinamatarong sa pagbakal sang uma kay basi mangin kasablagan ini sa akon panublion . ikaw na lang ang bakal , indi na lang ako .
; ; sadto nga panahon , kon may pagkabutang nga ginabaligya ukon ginabayluhan , kinabatasan sang manugbaligya sa pag-uba sang iya sandalyas kag ginahatag ini sa manugbakal . amo ini ang ginahimo sang mga israelinhon sa pagpamatuod nga natapos na ang pagbaklanay ukon pagbayluhanay .
; ; gani , sang pagsiling sang taw okay boaz , ikaw na lang ang bakal , gin-uba niya ang iya sandalyas kag ginhatag ini kay boaz . ; ; dayon si boaz nagsiling sa mga pangulo kag sa tanan nga yadto didto , tanan kamo saksi karon nga adlaw nga ginbakal ko kay noemi ang tanan nga pagkabutang ni elimelec , ni quelion kag ni mahalon . ; ; wala labot sini , si rut nga moabnon , nga balo ni mahalon , mangin asawa ko . tungod sini ang pagkabutang sang napatay magapabilin sa iya pamilya kag magapadayon ang iya ngalan sa iya mga kasimanwa kag sa iya banwa . kamo ang mga saksi sini karon nga adlaw .
; ; ang mga pangulo kag ang iban nagsiling , huo , mga saksi kami . kabay nga ang ginoo magahimo sini nga babayi nga magapuyo sa imo balay kaangay kay raquel kag kay lea nga nagbata sing madamo nga mga anak kay jacob . kabay nga magmanggaranon ka sa kabaranggayan sa efrata , kag mangin bantog sa bethlehe . ; ; kabay nga ang mga kabataan nga ihatag sa imo sang ginoo paagi sini nga babayi nagahimo sang imo panimalay kaangay sang panimalay ni perez , ang anak ni juda ka g ni tamar .
si boaz ka gang iya mga kaliwat ;
; ; gani gindala ni boaz si rut pauli nga mangin asawa . ang ginoo nagbendisyon sa iya , kag nagbusong sia kag nagbata sing lalaki . ; ; ang mga babayi nagsiling kay noemi , dayawon ang ginoo ! ginhatagan niya ikaw sing apo karon nga adlaw sa pag-atipan sa imo . kabay nga ang bata mangin bantog sa israel ! ; ; ang imo umagad nagahigugma sa imo , kag ang iya nahimo para sa imo labaw pa sa pito ka anak nga lalaki . kag karon ginhatagan niya ikaw sing apo nga magahatag sa imo sing bag-o nga kabuhi kag magasagod sa imo kon tigulang ka na . ; ; ginkuha ni noemi ang bata , ginkugos kag gin-atipan niya .
; ; ang kaingod nga mga kababayin-an naghingalan sa bata kay obed . ginsugiran nila ang bisan sin-o , natawo kay noemi ang isa ka bata nga lalaki ! si obed amo ang nangin amay ni jese kag si jese amo ang amay ni david .
ang mga katigulangan ni david ;
; - ; amo ini ang mga katigulangan halin kay perez tubtob kay david : perez , hesron , ram , aminadab , naason , salmo , boaz , obed , jese , david .
titulo : juan ( )
; ; pero indi magpati ang mga manugdumala sang mga judio nga bulag siya anay kag karon makakita na , gani ginpatawag nila ang iya mga ginikanan . ; ; pagkatapos ginpamangkot nila sila , inyo bala anak ini ? matuod gid man bala nga natawo siya nga bulag ? ngaa makakita na siya karon ? ; ; nagsabat ang iya mga ginikanan , kilala namon nga siya amon anak kag matuod nga natawo siya nga bulag . ; ; pero kon paano nga makakita na siya kag kon sin-o ang nag-ayo sang iya mga mata , ina ang wala namon mahibalui . pamangkuta ninyo siya kay may buot naman na siya kag sarang makasabat para sa iya kaugalingon . ; ; amo sadto ang sabat sang iya mga ginikanan tungod kay nahadlok sila sa mga manugdumala sang mga judio . kay ang ini nga mga manugdumala sang mga judio nagkasugot na nga daan nga ang bisan sin-o nga magkilala kay jesus nga siya amo ang cristo indi na nila pagpasudlon sa ila simbahan . ; ; amo gani nga ang iya mga ginikanan nagsiling , pamangkuta ninyo siya kay may buot naman na siya . ; ; gani gintawag nila liwat ang tawo nga sadto anay bulag kag ginsilingan , abi magsugid ka sang matuod parte sadto nga tawo , kay ang dios nagapamati . kon sa amon lang , nahibaluan namon nga siya makasasala . ; ; nagsabat ang tawo , wala ako kahibalo kon makasasala siya ukon indi . basta nahibaluan ko nga sang una bulag ako pero karon makakita na ako . ; ; nagpamangkot naman sila liwat , ano bala ang iya ginhimo sa imo ? paano niya gin-ayo ang imo mga mata ? ; ; nagsabat siya , indi bala nga ginsugiran ko na kamo ? pero indi kamo magpati . ti ngaa nagapamangkot pa kamo liwat ? ano , gusto man bala ninyo nga mangin iya mga sumulunod ? ; ; gani naakig sila kag ginbuyayaw nila siya kag ginsilingan , ikaw iya nga sumulunod , pero kami mga sumulunod ni moises . ; ; nahibaluan namon nga nagpakighambal ang dios kay moises sang una , pero kon parte sa tawo nga ina , wala gani kami kahibalo kon diin siya naghalin ! ; ; nagsabat dayon ang tawo , katingalahan ! siya ang nag-ayo sa akon , pagkatapos nagasiling kamo nga wala kamo kahibalo kon sa diin siya naghalin . ; ; nahibaluan ta nga wala nagasabat ang dios sa mga makasasala . pero ginasabat niya ang mga tawo nga nagatahod sa iya kag nagatuman sang iya kabubut-on . ; ; halin sang pagsugod sang kalibutan wala pa gid kita makabati nga may tawo nga nag-ayo sang mata sang isa ka tawo nga bulag halin sa iya pagkatawo . ; ; kon indi siya naghalin sa dios , indi siya kuntani makahimo pareho sadto . ; ; nagsabat ang mga manugdumala sang mga judio , natawo ka kag nagdako sa sala , kag karon tudluan mo pa kami ? kag ginsilingan nila siya nga indi na siya pagtugutan nga magsulod sa ila mga simbahan .
ang espirituhanon nga pagkabulag ;
; ; karon , nabalitaan ni jesus nga indi na nila pagpasudlon sa ila simbahan ang tawo nga sadto anay bulag . gani ginpangita niya ang tawo . pagkakita niya sa iya ginpamangkot niya siya , nagatuo ka bala sa anak sang tawo ? ; ; nagsabat siya , sir , sugiri man ako kon sin-o siya agod makatuo ako sa iya ! ; ; nagsiling si jesus , nakita mo na siya , kay siya mismo ang nagapakighambal sa imo subong . ; ; nagsiling dayon ang tawo , ginoo , nagatuo ako sa imo ! kag nagluhod siya dayon kag nagsimba kay jesus .
; ; nagsiling si jesus , nagkadto ako diri sa kalibutan agod hukman ang mga tawo . ang mga tawo nga nakahibalo nga sila bulag sa kamatuoran ayuhon ko agod makakita sila . kag ang mga tawo nga nagasiling nga sila kuno indi bulag , magaguwa nga sila amo ang ; bulag . ; ; karon , may mga pariseo didto nga malapit sa iya nga nakabati sang iya ginhambal . kag nagpamangkot sila , ang buot mo silingon pati kami mga bulag man ? ; ; ginsabat sila ni jesus , kon ginabaton ninyo nga ; bulag kamo sa kamatuoran ; , wala kamo kuntani sing sala . pero tungod kay nagasiling kamo nga indi kamo bulag , ini nagakahulugan lang nga ; may sala pa gihapon kamo .
; tsapter ;
ang matuod nga manugbantay sang mga karner ;
; ; nagsaysay si jesus sa ila paagi sa paanggid , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga kon ang tawo nagasulod sa toril sang mga karnero pero wala nagaagi sa puwertahan kundi nagataklas sa kudal , ina nga tawo kawatan kag tulisan . ; ; pero ang tawo nga nagasulod paagi sa puwertahan amo ang matuod nga manugbantay sang mga karnero . ; ; ginapasulod siya sang bantay sa puwertahan kag ang iya tingog kilala sang mga karnero . ginatawag niya ang iya mga karnero sa ila mga ngalan , kag ginadala niya dayon sila pa-guwa . ; ; kon makaguwa na sila , nagauna siya sa ila kag ang iya mga karnero nagasunod sa iya tungod kay kilala nila ang iya tingog . ; ; indi magsunod ang mga karnero sa tawo nga indi nila kilala , kundi magapalagyo gani sila tungod kay wala sila nakakilala sang iya tingog . ; ; ginsugid sa ila ni jesus ini nga paanggid , pero wala gid sila nakaintiende kon ano ang buot silingon sini .
si jesus ang maayo nga manugbantay ;
; ; gani nagsiling liwat si jesus , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga ako amo ang puwertahan nga ginaagihan sang mga karneroa . ; ; may mga nauna sa akon nga mga manunudlo nga ang ila kahalimbawa pareho sa ; mga kawatan kag mga tulisan . pero ang akon mga karnero wala nagpati sa ila . ; ; ako amo ang puwertahan . ang nagasulod paagi sa akon maluwas . pareho siya sa karnero nga nagasulod kag nagaguwa , kag makakita siya sing halalbon . ; ; ang katuyuan sang kawatan amo ang pagpangawat , ang pagpatay kag ang pagpangguba . pero ako iya nagkadto diri sa kalibutan agod mahatagan ko ang mga tawo sing kabuhi kag wala gid sing kulang . ; ; ako amo ang maayo nga manugbantay sang mga karnero . ang maayo nga manugbantay desidido nga magpanginmatay para sa iya mga karnero . ; ; indi siya pareho sa tawo nga ginasuholan lang nga magbantay . kay ang tawo nga ginasuholan lang nagapalagyo kon makita na niya nga nagaabot ang nagapanukob nga sapat , kag bayaan lang niya ang mga karnero . gani magalalapta ang mga karnero kag ang iban sa ila tukbon . ; ; ang sinuhulan nagapalagyo , tungod kay sinuhulan man lang siya kag bali wala lang sa iya kon ano ang matabo sa mga karnero . ; , ; pero ako amo ang maayo nga manugbantay sang mga karnero . kon paano ang pagkakilala sa akon sang amay kag ang akon pagkakilala sa iya , pareho man sina ang akon pagkakilala sa akon mga karnero kag ang ila pagkakilala sa akon . kag ihatag ko ang akon kabuhi para sa ila . ; ; may iban pa man ako nga mga karnero nga wala diri sa inyo grupo bilang mga judio ; . ; dapat pasudlon ko man sila . magapamati man sila sa akon , kag ang tanan nga nagapamati sa akon mangin isa lang ka grupo nga may isa ka manugbantay . ; ; ginapalangga ako sang amay tungod kay ginahatag ko ang akon kabuhi para sa ila , kag pagkatapos mabuhi man ako liwat . ; ; wala sing may makapatay sa akon kon indi ko ini pag-itugot . pero kabubut-on ko nga ginahatag ang akon kabuhi . pagusto ako sa paghatag sini , kag pagusto man ako sa pagbawi sini . amo ini ang ginsiling sang amay sa akon .
; ; tungod sa ginhambal nga ato ni jesus nagbinahin-bahin liwat ang mga judio . ; ; madamo sa ila ang nagsiling , ang tawo nga ini ginsudlan sang malain nga espiritu kag buang-buang . ngaa nagasagi kamo pamati sa iya ? ; ; pero nagsiling ang iban , ang tawo nga ginsudlan sang malain nga espiritu indi makatudlo sing pareho sina . kag isa pa , paano makapaayo ang isa ka tawo sang bulag kon ginsudlan siya sang malain nga espiritu ?
ginsikway si jesus sang mga judio ;
; ; karon , nag-abot ang tiyempo sa pagsaulog sa jerusalem sang piesta sang pagdedikar sang templo . tigtulugnaw sadto , ; ; kag nagalakat-lakat si jesus didto sa templo sa ginatawag nga balkon ni solomon . ; ; nagtilipon ang mga judio sa iya kag nagsiling sila , ngaa ginatago-tago mo pa sa amon kon sin-o gid ikaw ? sugiri kami sang deritso kon ikaw amo ang cristo . ; ; nagsiling si jesus sa ila , ginsugiran ko na kamo kon sin-o gid ako pero indi kamo magpati sa akon . ang mga milagro nga ginapahimo sang amay sa akon nagapamatuod man kon sin-o gid ako . ; ; pero indi kamo magpati sa akon tungod kay indi kamo kaupod sa akon mga karnero . ; ; ang akon mga karnero nagapamati sa akon . kilala ko sila kag nagasunod sila sa akon . ; ; ginahatagan ko sila sing kabuhi nga wala sing katapusan , kag indi gid sila mawala . wala gid sing may makaagaw sa ila sa akon kamot . ; ; ginhatag sila sa akon sang amay nga gamhanan sa tanan , kag wala gid sing may makaagaw sa ila sa kamot sang amay . ; ; ako kag ang amay isa lang . ; ; pagkabati sadto sang mga judio nagpulot liwat sila sang mga bato agod batuhon siya . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , madamo ang maayo ko nga ginhimo nga nakita ninyo mismo . kag ginpahimo ini sa akon sang amay . sa diin bala sa sining akon mga ginpanghimo ang nangin kabangdanan nga inyo ako batuhon ? ; ; ginsabat siya sang mga judio , &amp; ldquo ; indi kami magbato sa imo tungod sang imo maayo nga mga hinimuan , kundi batuhon ka namon tungod sa imo ginhambal batok sa dios ! kay ikaw tawo man lang , pero nagasiling ka nga ikaw dios . ; ; nagsiling si jesus sa ila , indi bala nasulat sa inyo kasuguan nga nagsiling ang dios nga kamo mga dios ? ; , ; kag nahibaluan ta nga permi matuod ang ginasiling sang kasulatan . gani kon nagsiling ang dios nga mga dios ang mga tawo nga ginhatagan sang iya mensahi , ti ngaa nagasiling kamo nga naghambal ako batok sa dios tungod kay nagsiling ako nga ako anak sang dios ? siya mismo ang nagpili kag nagpadala sa akon diri sa kalibutan . ; ; kon wala ako nagahimo sang ginapahimo sang amay sa akon , indi dapat nga magpati kamo sa akon . ; ; pero kon ginahimo ko ang ginapahimo sang
amay sa akon , bisan indi ninyo gusto nga magpati sa akon mga ginasiling , dapat patihan ninyo ang akon mga hinimuan , agod mahibaluan gid ninyo nga ang amay yari sa akon kag ako yara sa iya . ; ; gintinguhaan nila liwat nga dakpon si jesus , pero nakalikaw siya sa ila . ; ; nagtabok liwat si jesus sa suba sang jordan kag nagkadto siya sa lugar nga sa diin nagpangbautiso si juan . kag didto siya dayon nagtiner . ; ; madamo nga mga tawo ang nagpalapit sa iya kag nagsiling , &amp; ldquo ; wala matuod nakahimo sing mga milagro si juan , pero ang tanan nga iya ginhambal parte sa sini nga tawo matuod . ; ; gani madamo sa mga tawo didto ang nagtuo kay jesus .
ang pagkapatay ni lazaro ;
; - ; may isa ka tawo nga ang iya ngalan si lazaro . siya kag ang iya mga utod nga si maria kag si marta nagapauli sa betania . si maria nga ini amo ang nagbubo sang pahamot sa tiil sang ginoo kag iya dayon ginpahiran sang iya buhok . ang iya utod nga si lazaro nagamasakit . ; ; gani nagpadala ang mag-utod nga babayi sang balita kay jesus nga ang iya pinalangga nga amigo nagamasakit . ; ; pagkabati ni jesus nga si lazaro nagamasakit , nagsiling siya , indi siya mapatay sa iya masakit , kundi ang katuyuan nga siya nagamasakit kay agod mapadunggan ang dios tungod sa iya gahom kag agod ako nga anak sang dios mapadunggan man . ; ; palangga ni jesus si marta , si maria kag si lazaro . ; ; pero ginpaligad pa niya ang duha ka adlaw pagkatapos nga iya nabalitaan nga si lazaro nagamasakit . ; ; dayon , nagsiling siya sa iya mga sumulunod , dali kamo , mabalik na kita sa probinsya sang ; judea . ; ; nagsabat ang iya mga sumulunod , manunudlo , indi bala nga pila pa lang ka adlaw nga batuhon ka kuntani didto sang mga judio ? kag karon mabalik ka pa didto ? ; ; nagsiling si jesus , indi bala nga may dose ka oras kon adlaw ? gani kon maglakat ang tawo kon adlaw indi siya makasandad , tungod kay masanag pa . ; ; pero kon maglakat siya sa gab-i makasandad siya kay madulom . ; ; pagkatapos nagsiling pa gid si jesus , ang aton amigo nga si lazaro nagakatulog . pero kadtuan ko siya kag pukawon . ; ; nagsabat ang iya mga sumulunod , ginoo , kon nagakatulog siya , magaayo pa siya . ; ; abi nila nagakatulog lang matuod si lazaro , pero ang buot silingon ni jesus nga patay na si lazaro . ; ; gani ginsilingan sila ni jesus sing maathag , patay na si lazaro . ; ; pero nagapasalamat ako nga wala ako didto kay para ini sa inyo kaayuhan , tungod kay may himuon ako agod magdugang pa gid ang inyo pagtuo sa akon . dali , kadtuan ta siya . ; ; karon , si tomas nga ginatawag nga si kapid nagsiling sa iya mga kaupod , ti , maupod na lang kita bisan kon patyon kita upod sa iya .
si jesus amo ang nagahatag sang kabuhi ;
; ; sang pag-abot ni jesus sa betania , nabalitaan niya nga apat na ka adlaw nga nalubong si lazaro . ; ; ang betania mga tatlo lang ka kilometro halin sa jerusalem . ; ; gani madamo nga mga judio nga taga-jerusalem ang nagkadto didto sa paglipay kay marta kag kay maria sa pagkapatay sang ila utod .
titulo : nobena sa mahal nga birhen -
kag siling kay sia man ang anak mong matinumaon kag masinulogton sa iya mahigugmaon nga gayud nga iloy kag kay yara man sa mga kamut mo , o halangdon nga reyna , ang mga kagamhanan sang dios nga makagagahum ; buhat ginuo nga ang imong labing dalayawon nga anak kumara , kag magpuyo sa amon , kumara sa amon sa pagbag-o sang amon nga kalag kag pumuyo sa amon sa pagbag-o sang amon nga kalag kag pumuyo sa amon tungod sang amon takus nga pagkalawat sang iya lawas kag dugo . amen .
; ikalima ka adlaw ;
maghimaya ka maria , nga napuno ka sang grasya ang ginuong dios yara sa imo gindayaw ka nga tuod , gindayaw kay ikaw lamang ang wala hisakpi sang maldisyon , ikaw nakaluwas sa kahuy-anan sa pagkababae nga wala sing anak ( sadto sang wala pa matao ang mesias , pagatamayon ang babae nga wala sing anak , kag ang tanan nagtinguha nga maanak nila unta ang mesias apang nga karon wala na ini nga tanan ) kag nakaluwas ka man sa mga kasakit sang imo bulahan nga pag-anak gindayaw ka kay gintabangan mo sa atubangan sang aton dios kag ginuo , ang bug-os nga kalautan sang kalibutan , gindayaw ka kay ginbuong mo ang ulo sang amon mga kaaway ; nga amo ang mga yawa , puno na sang mga kadudulman ; gindayaw ka kay ginhalad mo ang imo kabuhi , tungod sa kalautan kag kalisdan sang mga kataohan ; gindayaw ka kay gindugangan mo ang mga kaluoy nga nabaton sang kalibutan tungod sang kinabuhi , mga kasakit kag kamatayon sang imo anak ; ang mga kaluoy nga natingub dira sa misteryo sang imo santos nga rosaryo . ihalad mo senyora , sa amon nga nagapangadi sang imo santos nga rosaryo , ang pagdaug sa kalibutan sa mga yawa kag sa amon kaugalingon nga lawas , ihatag sa santa iglesya katolika ang pagdaug sa iya mga kaaway , ang paglaglag sang kaeresehan , ang pagdait kag paghiliuyon sang mga hari nga kristianos . amen . jesus .
; ikan-um ka adlaw ;
maghimaya ka maria nga napuno sang grasya , ang aton ginuong dios yara sa imo , kag ginadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kay ikaw lamang ang natingban sing himpit sang tanan nga mga kaayohan nga yara sa iban nga mga binuhat , nalabi ka sa mga tanan kay ikaw lamang ang pinili , kag pinalabi sa mga tanan nga mga babayi , pinalabi ka sa mga ulay , kay ikaw man ang una nga naghalad sa dios sang imo pagkaulay , pinalabi ka sa mga balo , kay ikaw lamang ang nag-uyon nga mamatay ang imo matuod nga anak sa pag-angkon lamang , subong sang isa ka iloy nga malulot sa amon nga makakaluluoy nga anak ni eva ; labi ka sa tanan , kay ikaw lamang ang pinili nga mahimo nga iloy sang makagagahum sa nga tanan kag nagalingkod nga reyna sa tuo sang imo mahigugmaon nga gayud nga anak . ilingi sa amon senyora ang imo mga mata nga maluluy-on ibubo sa mga masulub-on nga anak ni adan ang kapuno sang imo mga kaluoy , banguna ang mga napukan , lig-una ang mga mahaladlukon , lipaya ang mga masubo , iampo kag ipangamuyo ang mga deboto nga mga babae . amen .
; ikapito ka adlaw ;
maghimaya ka maria , nga napuno ka sang grasya , ang aton ginuong dios yara sa imo , ginadayaw ka nga tuod , labi sa mga babae nga tanan , kag ginadayaw man ang bunga nga ginhatag mo sa kalibutan halin sa imo tiyan , duta nga ginbendisyonan , kag wala tudki sang mga tunok sang sala ; ginadayaw ang bunga nga ginhatag mo sa amon tungod sa pahiambit niya sang amon maluya nga pagkaduta ; ginhatag mo sa amon kag ginhalad mo tungod sang amon kag , didto sa kalbaryo sa pagtubos sa amon kag ginhatag mo man sa amon , kay kutub sa langit ginpahayag mo nga mahigugmaon sa amon nga mga makaluluoy nga naglakat kag nagabakho diri sini sa duta , nga ginpanubulan sa amon ; ginadayaw ang bunga nga natao sa paraiso sang imo ulay nga tiyan , nagaampo kami sa imo ! o ulay nga gayud nga virgen ! nga patilawon mo kami sang mahal nga bunga sang imo tiyan agud kon amon manamitan ang iyang mga kayam-is dira sa amon nga pagpamalandong sang misteryo sang imo santos nga rosaryo , hiaguman naming sia sing himpit nga pag-ampo didto sa langitnon nga kombira sa himaya . amen . jesus .
; ikawalo ka adlaw ;
mahimaya ka maria nga napuno ka sang grasya , sang aton ginuong dios yara sa imo , gindadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan kag gindadayaw man ang bunga sang imo tiyan , nga amo ang arka nga buhi kay dira gintipigan ang mana sang himaya sa tiyan mo nga amo ang labing matinlo nga gin-saluran sang tun-og sa langit ; sa tiyan mo nga amoy santos nga viril nga mahamtangan sang labing bilidhon nga mutya nga amo si jesus sa tiyan mo . paraiso nga matahum nga ginapunihan sang mga bulak kag liro ; sang mga bulak nga kabing naulay sa tunga sang mga madalum nga mga tunok sang mga kasakit dira sa pasion sang liro nga walay katapusan nga kahayag sang mga kasilaw sang imo mahimayaon nga pagkabanhaw . itugot sa amon mahinuklogon nga gayud nga iloy nga kon ipanamkon namon sa amon kalag ang imo bulahan nga gayud nga jesus , tungod sang isa ka matuod nga kontrisyon matao unta sia sa amon kag tungod sang nabaton namon nga grasya nga amo ang bunga sang isa ka matuod nga pagpenitensia . amen . jesus .
; ikasiam ka adlaw ;
maghimaya ka maria nga napuno ka sing grasya , ang aton ginuong dios yara sa imo kag gindadayaw ka nga tuod labi sa mga babae nga tanan , kag gindadayaw man ang bunga sa imong tiyan nga si jesus , si jesus nga amo ang gintunda sa imo ni san gabriel arcangel ; si jesus nga natao sa imo ulay nga tiyan , si jesus nga gin-anad mo diri sa kalibutan agud mahimo sia nga kahayag , bulong kag kaayohan sang amo nga kalibutan ; si jesus nga ginbantala sang hari sang mga judios ; si jesus nga gintugyan sa ila mga kamut , tungod sang gugma sa amon , si jesus nga namatay sa pagluwas sa amon , si jesus nga nabanhaw sa lulubngan , si jesus nga nanaug nga kumayab sa langit , si jesus naglingkod sa tuo sang dios nga amay , kag nagkorona sa imo sa pagka-reyna kag princesa sa bug-os nga kalibutan ; si jesus nga nag-ampo sa dios nga amay nga paambiton ka niya sang iya mga himaya , si jesus nga amo ang manggad nga walay pananglitan . jesus nga bug-os ihalad namon sa imo senyora dira sa masilaw nga bato sang imo santos nga gayud nga rosario , batunon mo sia nga timaan sang imo labi nga pagkalipay kag balusi o maluluy-on nga gayud nga maria ang amon nga mga paghalad sa pagtugot sa amon sang amon mga ginpangayo sa imo nga gikan sa kasingkasing kag sa daku nga pagpaubos tapuson na namon ang mga pulong nga ginsaulog sa imo sang angel nga maghimay ka maria kag subong man ini nga pagnobena , santa maria , lawod sang mga kaluluoy , iloy man namon ig-ampo mo senyora , kami nga mga anak mo nga makasasala kag iagum mo kami karon sang grasya kag sang himaya sa oras sang amon nga kamatayon . amen , jesus .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo suno kay mateo ...
kon nagapangamuyo kamo , indi kamo maggamit sang madamo nga mga pulong nga wala sing pulos . amo ina ang ginahimo sang mga tawo nga wala nakakilala sa dios . kay nagahunahuna sila nga sabton sila sang dios kon malawig ang ila mga pangamuyo . ; ; indi ninyo pagsunda ang ila ginahimo . satanas . kay nakahibalo na ang aton amay sang aton mga kinahanglan sa wala pa kita maka-pangayo . ; ; gani magpangamuyo kamo sing pareho sini : amay namon nga yara sa langit , kabay pa nga tahuron ikaw sang mga tawo . kabay pa nga maghari ka diri sa amon . kag subong nga ang imo kabubut-on ginatuman dira sa langit , kabay pa nga tumanon man diri sa kalibutan . hatagi kami sang amon kinahanglanon nga pagkaon sa sini nga adlaw . patawara kami sang amon mga sala , kay ginapatawad man namon ang nakasala sa amon . indi mo kami pag-ipadaog sa mga pagsulay , kundi luwasa kami kay ang ila balos : nga amo ang pagdayaw sang mga tawo sa ila .
tungod nga ikaw ang hari , ang makagagahom , kag ang dalayawon sa wala sing katapusan . amen . ; ; ; kon ginapatawad ninyo ang mga tawo nga nakasala sa inyo , patawaron man kamo sang inyo amay nga sa langit . ; ; pero kon indi kamo magpatawad sa ila , ang inyo amay indi man magpatawad sa inyo .
ang pagpanudlo parte sa pagpuasa ;
; ; kon magpuasa kamo , indi kamo magsunod sa mga tawo nga hipokrito . nagalagaw sila nga wala nagapanghilam-os kag wala nagapanghusay agod
mahibaluan sang iban nga nagapuasa sila . sa pagkamatuod , nabaton na
nila ang ila balos , gani wala na sila sing may mabaton halin sa dios . ;
; pero kon kamo magpuasa , magpanghilam-os kamo kag magpanghusay , agod wala sing may makahibalo nga nagapuasa kamo luwas lang sa inyo amay nga indi makita . kag ang inyo amay nga nakakita sang inyo mga ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo .
ang manggad sa langit ;
; ; indi kamo magtipon sang manggad para sa inyo kaugalingon diri
sa kalibutan , tungod kay ang mga sapat-sapat kag ang tuktok magaut-ot
sini , ukon mahimo nga sudlon sang makawat ang inyo balay kag kawaton
ini . ; ; sa baylo , magtipon kamo sang inyo manggad didto sa langit ,
kay didto wala sing sapat-sapat kag tuktok nga nagaut-ot , kag wala sing
makawat nga makasulod . ; ; kay kon diin ang inyo manggad didto
man ang inyo tagipusuon .
ang mata amo ang suga sang lawas ;
; ; ; ang aton mata amo ang suga sang aton lawas . gani kon masanag ang
imo panulok , masanagan ang imo bug-os nga lawas . ; ; pero kon madulom ang imo panulok madulman ang imo bug-os nga lawas . gani kon ang ginasiling nga suga nga yara sa imo wala nagahatag sang kasanag , nian tama gid kadulom ang imo nga kahimtangan .
sin-o ang aton dapat alagaron , ang dios ukon ang manggad ? ;
; ; wala sang tawo nga makaalagad sa duha ka agalon , kay magasikway
siya sa isa kag magahigugma sa isa ; magadampig siya sa isa kag magapakalain
sa isa . indi man kamo makaalagad sing dungan sa dios kag sa manggad
; ; ; amo gani nga nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog sa
inyo pagpangabuhi , kon ano ang inyo kaunon ukon imnon kag kon ano ang
inyo bayuon . kay kon ginhatagan kamo sang dios sing kabuhi kag lawas ,
indi mahimo nga indi niya kamo paghatagan sing pagkaon kag bayo . ;
; tan-awa bala ninyo ang mga pispis nga nagalupad-lupad . wala sila
nagatanom , wala sila nagaani , kag wala sila nagatipon bisan ano nga butang sa bodega , pero ginapakaon sila sang inyo amay . indi bala mas labaw pa kamo sa mga pispis ? ; ; sin-o sa inyo ang makapalawig sang inyo kabuhi bisan diutay lang paagi sa inyo pagpalibog ? wala gid ! ; &gt; ; ; ; kag ngaa nagapalibog gid kamo kon sa diin kamo makuha sang inyo bayo ? talupangda ninyo kon paano nagatubo ang mga bulak bisan diin.wala sila nagapangabudlay ukon nagahimo sing ila bayo . ; ; sa pagkamatuod , bisan ang bantog kag manggaranon nga hari nga si solomon , ang iya mga bayo indi makatupong sa katahom sang bisan isa lang sa sini nga mga bulak . ; ; kon ginapatahom sang dios ang mga hilamon nga buhi karon , pero sa ulihi malaya kag tutdan man lang , indi bala nga mas labi pa gid nga pabayuan niya kamo ? kadiutay sang inyo pagtuo ! ;
; gani indi kamo magpalibog kon ano ang inyo kaunon kag imnon , kag kon ano ang inyo bayuon . ; ; amo ina ang ginapalibugan sang mga tawo nga wala
nagapakita-kita lang nga nagapuasa sila agod dayawon sila nakakilala sa dios . pero nakahibalo ang inyo amay sa langit nga kinahanglan ninyo ina nga mga butang
; ; . gani unaha ninyo ang pagpasakop sa paghari sang dios kag ang pagtuman sa iya kabubut-on , kag ihatag gid niya ang tanan ninyo nga mga kinahanglanon . ; ; gani indi kamo magpalibog parte sa buas , kay ang buas may kaugalingon nga palaligban . indi kinahanglan nga dugangan pa ninyo ang palaligban nga nagaabot sa kada adlaw
; tsapter ;
ang paghukom sa iban ;
; ; ; indi ninyo paghukman ang iban agod indi man kamo paghukman
sang dios . ; ; ; kay kon ano ang inyo gamiton sa paghukom sa
iban amo man ang gamiton sang dios ; sa paghukom sa inyo . ang talaksan nga inyo ginagamit sa iban amo man nga talaksan ang gamiton sang dios ;
sa inyo . ; ; ngaa ginahimutaran mo gid ang gamay nga puling sa
mata sang imo nga isigkatawo , pero wala mo gani ginasapak ang imo puling
nga daw truso kadako ? ; ; paano ka makasiling sa iya , abi kuhaon
ko ang imo puling , kon sa imo mata mismo may puling nga daw truso kadako . ; ; hipokrito ! kuhaa anay ang puling nga daw truso kadako sa imo mata , agod
masanag ang imo pagkuha sang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo
; ; ; indi ninyo pag-ipilak sa mga ido ang mga butang nga parte sa dios .
kay basi balikdon kamo kag kagton . kag indi ninyo pag-ipilak ang inyo
mga perlas sa mga baboy , kay pagatasakon lang nila .
magpangayo , magpalapit sa dios , kag magpangamuyo ;
; ; ; magpangayo kamo sa dios kag hatagan niya kamo . magpalapit kamo
sa iya kag buligan gid niya kamo . magpangamuyo kamo sa dios kag sabton niya kamo . ; ; kay ang tanan nga nagapangayo sa dios nagabaton . ang mga nagapalapit sa iya ginabuligan niya . kag ang mga nagapangamuyo ginasabat niya .
kamo nga mga ginikanan , kon magpangayo sang pagkaon ang inyo bata hatagan bala ninyo sang bato ? kon magpangayo siya sang isda hatagan bala ninyo sang man-og ? siyempre indi ! ; ; ti kon kamo nga mga tawo nga malaot makahibalo maghatag sang maayo nga mga butang sa inyo mga bata , daw ano pa gid ang inyo amay sa langit ! ihatag gid niya ang maayo nga mga butang sa mga nagapangayo sa iya ; on ano ang inyo luyag nga himuon sa inyo sang inyo isigkatawo , amo man ang inyo himuon sa ila . amo ini ang husto nga pagtuman sa kasuguan ni moises ;
kag sa mga ginsulat sang mga propeta .
ang makitid nga puwertahan ;
magsulod kamo sa makitid nga puwertahan , tungod kay masangkad ang puwertahan kag malapad ang dalan nga nagapakadto sa impiyerno , kag madamo ang nagaagi sa sina nga dalan . ; ; pero makitid ang puwertahan kag mabudlay ang dalan
nga nagapakadto sa kabuhi nga wala sing katapusan , kag diutay lang ang
nagaagi sa sina nga dalan .
ang kahoy makilala sa iya bunga ;
; ; ; mag-andam kamo sa indi matuod nga mga propeta sang dios . ;
ina nga mga tawo daw mga tumuluo kon tan-awon , pero ang matuod kaangay
sila sang mapintas nga mga sapat . ; ; makilala ninyo sila paagi sa ila mga buhat . pareho bala sang tunukon nga kahoy-kahoy , wala ini nagapamunga sang higos ukon ubas . ang kahoy nga maayo nagapamunga sing maayo . pero ang malain nga kahoy nagapamunga sing malain . ang maayo nga kahoy indi makapamunga sing malain nga bunga , kag ang malain nga kahoy indi siguro ang buot silingon
ni jesus sa sini nga bersikulo , indi kamo magtudlo sang pulong sang
dios sa mga tawo nga indi luyag magpamati makapamunga sing maayo nga bunga . ; ; ang tanan nga kahoy nga wala nagapamunga sang maayo nga bunga ginatapas kag ginasunog dayon . ; ; gani ang indi matuod nga mga propeta sang dios ; makilala ninyo sa ila mga buhat .
ang nagahimo sang malain indi pagkilalahon sang dios ;
; ; madamo nga mga tawo ang nagatawag sa akon nga , ginoo , pero wala
nagakahulugan nga makasakop sila sa paghari sang dios . ang mga tawo lamang nga nagatuman sang kabubut-on sang akon amay sa langit amo ang makasakop sa iya
paghari . ; ; sa adlaw sang paghukom madamo ang magasiling sa akon ,
ginoo , sa imo ngalan nagwali kami sang imo pulong , nagtabog sang malaot
nga mga espiritu , kag naghimo sang madamo nga mga milagro . ; ;
dayon magasiling ako sa ila . wala ako makakilala sa inyo . palayo kamo
sa akon , kamo nga manugbuhat sang malaot !
ang paanggid parte sa duha ka tawo nga nagpatindog sang balay ;
gani ang bisan sin-o nga nagapamati kag nagatuman sang akon mga
pagpanudlo , kaangay siya sa tawo nga maalam nga nagpatindog sang iya
balay sa pundasyon nga bato . ; ; kag bisan mag-ulan sing tudo kag magbaha , kag magwas-was ang mabaskog nga hangin sa balay , indi ini maguba tungod nga ginpatindog ini sa mapag-on nga pundasyon . ; ; pero ang tawo nga nakabati sang akon mga pagpanudlo , ugaling wala nagatuman , pareho siya sa tawo nga buang-buang nga nagpatindog sang iya balay sa balas . ; ;
kag kon mag-ulan sing tudo kag magbaha , kag magwas-was ang mabaskog
nga hangin sa balay , matumba ang iya balay , kag magarinagamak hasta
mawasak .
ang awtoridad ni jesus ;
; ; pagkatapos hambal ni jesus sini nga mga butang , natingala gid ang mga tawo ; ; tungod nga nagtudlo siya nga may awtoridad , kag indi
kaangay sang ila mga manunudlo sang kasuguan .
; tsapter ;
; gin-ayo ni jesus ang tawo nga aruon ;
; ; pagkatapos panudlo ni jesus didto sa bakulod , nagdulhog siya kag madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya . ; ; dayon , may isa ka aruon nga nagpalapit sa iya kag nagluhod . siling niya , ginoo , kon gusto mo , mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko ; ; ; dayon gintandog siya ni jesus nga nagasiling ,
gusto ko . magmatinlo ka ! sa gilayon nag-ayo siya sa iya aro . ; ; kag nagsiling si jesus sa iya , indi ka gid magpanugid bisan kay sin-o parte sini , kundi magderetso ka sa pari kag magpatan-aw sa iya . dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na .
gin-ayo ni jesus ang suluguon sang kapitan ;
; ; karon , sang nagapasulod si jesus sa banwa sang capernaum , ginsugata
siya sang isa ka kapitan sang mga soldado nga romanhon . nagpakitluoy siya nga nagasiling , ; ; ginoo , ang akon suluguon nagamasakit didto sa balay . indi na siya makahulag kag puwerte gid ang iya pag-antos . ; ; nagsiling si jesus sa iya , sige , kadtuan ko siya kag ayuhon . ; ; pero nagsabat ang kapitan , ginoo , indi ako takos nga magpasulod sa imo sa akon balay . maghambal ka lang kag magaayo ang akon suluguon . ; ; nahibaluan ko ini tungod kay ako sa idalom man sang mga opisyal , kag may mga soldado man sa idalom ko . gani kon magmando ako sa isa , lakat , nagalakat siya , kag kon magmando ako sa isa , kadto diri , nagakadto siya . kag kon ano ang akon ginasugo sa akon ulipon , ginahimo niya . ; ; pagkabati sadto ni jesus natingala gid siya . kag nagsiling siya , ang iya buot silingon , nagatuo siya nga kon ano ang ihambal ni jesus matuman sa mga tawo nga nagasunod sa iya , wala pa gid ako nakakita sang tawo sa israel nga may pagtuo nga pareho sini . ; ; gani tandai ninyo ini ! madamo nga mga indi judio halin sa bisan diin nga bahin sang kalibutan ang magapungko upod kay abraham , isaac , kag
jacob sa punsyon sa paghari sang dios . ; ; pero madamo nga mga israelinhon nga amo kuntani ang masakop sa paghari sang dios ; ang ipilak sa guwa , didto sa kadudulman nga sa diin magahinibi sila kag magabagrot ang ila mga ngipon . ; ; nagsiling si jesus sa kapitan , pauli ka , matabo ang imo ginatuohan . kag sa sadto gid nga tion nag-ayo ang suluguon sang kapitan .
titulo : nobena sa nuestra senora de guia
nobena sa
; nuestra señora de guia ;
; orasyon ;
oh ! halangdon nga ginuo , ikaw ang labing putli sa mga virgines , sanglit kay ikaw man ang nahauna nga nagbuhat sing isa ka saad nga wala pa madungi , sa paglahad sa ginuo sang imo angelesanon nga pagkaulay : ikaw ang labing santos sa nga tanan nga pinamuhat , kay ginpanamkon ka nga wala madagtai sang sala nga panublion , kag ikaw man ang labing gindadayaw sa tanan nga mga babae , kag nangintakus ka nga makadangat sang halangdon nga kamahalan sa pagka-iloy sang dios : ako nga kailo nga makasasala , nagadayaw ako sa imo kutub diri sining duta nga luhaan kag nagapananghi maayo ako sa imo tungod sang ulusahon nga mga grasya kag mga pasahi nga iginhiyas sa imo sang aton dios kag ginuo . oh sin-o ayhan ang makadayaw sa imo siling sang imo pagkatakus !
sin-o ayhan ang makahatag sing himpit nga tuod sang maramu nga mga pagpasalamat tungod sang maramu nga mga pagpasalamat tungod sang mga kaayuhan nga iginbugay mo sa kalibutan , sa paghatag sa iya sang iya magtutuon kag manunubos ! pagdayawon ka pa unta , oh maria nga iloy ni jesus ! kag kay tungod sang paghatag mo sa amon kay jesusm bunga nga santos sang imo ulay gayud nga tiyan , sa sini nga jesus nga amoy matuod nga adlaw sang pagkasantos kag pagkatarung pinmahayag ka sa amon nga ikaw ang magayon nga kabugwason sang amon nga katimawaan , kag ikaw man ang manugbugay sang diosnon nga mga grasya ; padayuna , senyora , ang imo bilidhon nga buhat , kag dili mo pagbayaan tubtub nga sia mahingapus . kon ang bilog nga kalibutan ginatawag niya kag balangaw niya sa kalipay , tungod ina ugaling kay ginhatag mo sa ila si jesus ; ang mga pumuluyo diri sining kapupud-an sa pilipinas sa labi pa nga kabangdanan dapat nga managpanawag sa imo nga ikaw ang amon mando , ang kabugwason sang amon nga kalipay kay ini nga mga kapupud-an sang nagalingkud pa sa mga andong sang kamatayon , nga dayon tungod , nga wala pa sila makakilala as matuod nga dios , sin-o kon dili ikaw , oh mando nga langitnon ! si sin-o kon dili ikaw ang nagmando diri sini nga mga kadutaan sang mga ministros sang santos nga evangelio kag mga sakup nga matinumaon sang labing maluluy-on nga hari sang amon espanya nga si felipe segundo , agud nga oanagdal-on nila diri sa amon ang mga kapawa sang matuod nga pagtuluohan sa dios ? sin-o , kon dili ikaw ang nagmando kag nagpahagup sang mga kabubut-on sadtong mga tao , nga mga nahauna nga pumuluyo sining kadutaan , agud magmahumok sila sa pagbaton sang mga santos nga pagtulun-an , kag mga kristianos nga sulundon sang mga mabuot nga katsila ? sin-o , kon dili ikaw , senyora , nga subong sang isa ka kabugwason nga nagabanaag , sa ibabaw sang isa ka pangdan gintunda mo sa amon , bangud sang imo santos nga larawan , ang diosnon nga adlaw nga amo si jesus , nga tungod sang iya madinaiton nga religion , kutub na sadto subong abi sang magayon nga adlaw , sumugod na pagsanag sa amon ang kaako sang imo iniloy nga pagtabang . pagdayawon ka pa unta simbahon kag saulogon , oh senyora kag iloy namon . batuna ang amon kubus nga pagdayaw , dili mo sila pagtamayon kay nagagikan sa mga kasingkasing nga bisan subong , mga kasingkasing nila mapainuboson kag matagubaluson , nga nagatilinguha sa paghigugma sa imo sing isa ka gugma nga labing ulay kag minatuod ; sanglit kay ikaw ang amon senyora , ang amon iloy , ang amon dalangpan , ang amon hiligugmaon nga tuod nga mando sa pagkabalaan nga way katubtuban . amen .
diri idason ang pagpamalandong kag orasyon sa nahauna nga adlaw , nga amo lamang ang pagailis-san sa tanan nga adlaw . ;
titulo : lucas ( )
; ; ginpasundan ni pilato ang gusto sang mga tawo nga ilansang si jesus sa krus . ; ; ginbuy-an niya ang tawo nga napriso tungod sang iya pagrebelde sa gobyerno kag pagpamatay , kay amo yadto ang ginpangayo sang mga tawo . pero si jesus iya , gintugyan niya sa ila agod mahimo nila ang ila gusto sa iya .
ginlansang si jesus sa krus ;
; ; sang ginadala nila si jesus sa lugar nga pagalansangan sa iya , may nasugata sila nga tawo nga si simon nga taga-cirene . nagapasulod siya sa siyudad halin sa uma . ginhawiran nila siya , kag ginpapas-an nila sang krus , kag ginpasunod kay jesus . ; ; madamo nga mga tawo ang nagsunod kay jesus . may mga babayi didto nga nagahilibion kag nagapanalambiton tungod nga naluoy gid sila kay jesus . ; ; pero ginbalikid sila ni jesus kag ginsilingan , kamo nga mga babayi nga taga-jerusalem , indi kamo maghibi tungod sa akon . hibii ninyo ang inyo kaugalingon kag ang inyo mga anak . ; ; tungod nga magaabot ang mga inadlaw nga magasiling ang mga tawo , bulahan ang mga babayi nga baw-as kag wala sang may ginapatiti . ; ; sa sina nga tion magasiling ang mga tawo sa mga bukid , tiphagi kami ! kag sa mga bakulod , tabuni kami ! ; ; kay kon ginahimo nila ini sa akon nga wala gani sing sala , ti ano pa gid ayhan kalain ang ila himuon sa tawo nga may sala ? ; ; luwas kay jesus may duha pa ka tawo nga mga kriminal nga ila gindala agod pagapatyon . ; ; pag-abot nila sa lugar nga ginatawag bagol , ginlansang nila si jesus sa krus upod ang duha ka kriminal . ang isa ginbutang nila sa tuo ni jesus kag ang isa sa wala . ; ; kag naggabot-gabot ang mga soldado agod partidahon ang mga bayo ni jesus .
; ; nagatilindog didto ang mga tawo nga nagatulok . ginyaguta siya sang mga manugdumala sang banwa . siling nila , ginluwas niya ang iban , luwason man niya ang iya kaugalingon kon siya amo ang cristo nga pinili sang dios . ; ; nagyaguta man sa iya ang mga soldado samtang nagapalapit sila agod paimnon siya sang maaslom nga bino . ; ; siling nila , kon ikaw ang hari sang mga judio , luwasa ang imo kaugalingon ! ; ; kag may ginbutang sila nga karatula didto sa iya uluhan nga nagasiling , amo ini ang hari sang mga judio . ; ; ang isa sa mga kriminal nga nalansang sa krus nagpasipala man kay jesus . siling niya , indi bala nga ikaw ang cristo ? luwasa ang imo kaugalingon kag kami man ! ; ; pero ginsaway siya sang isa ka kriminal . siling niya , wala ka bala nahadlok sa dios ? pareho man lang kita nga ginasilutan . ; ; kita nga duha dapat gid nga silutan tungod sang aton mga sala . pero ini nga tawo wala gid sing sala . ; ; dayon nagsiling siya kay jesus , jesus , dumduma man ako kon maghari ka na ! ; ; nagsiling si jesus sa iya , matuod ining ginasiling ko sa imo nga karon nga adlaw mangin kaupod ko ikaw sa paraiso .
ang pagkapatay ni jesus ;
; - ; sang mga alas dose na sang udto , wala na nagsilak ang adlaw kag nagdulom ang bug-os nga kalibutan sa sulod sang tatlo ka oras . napihak ang kurtina sang templo halin sa ibabaw paidalom . ; ; dayon nagsinggit si jesus , amay , ginatugyan ko sa imo ang akon espiritu ! sang makahambal siya sadto nabugto ang iya ginhawa . ; ; pagkakita sang kapitan sang natabo , nagdayaw siya sa dios . siling niya , matuod gid nga wala sang sala ini nga tawo ! ; ; ang mga tawo nga nagtilipon sa pagtan-aw sang nagakalatabo nagpalauli nga nagapamukpok sang ila dughan tungod sang dako nga kasubo . ; ; ang mga nakakilala kay jesus kag ang mga babayi nga nag-upod sa iya halin pa sa galilea nagtindog sa malayo kag nakita man nila ang nagkalatabo .
ang paglubong kay jesus ;
; - ; may isa ka tawo nga ang iya ngalan si jose nga taga-arimatea nga sakop sang judea . miyembro siya sang korte sang mga judio , pero wala siya nagsugot sa ila plano sa pagpatay kay jesus . maayo kag matarong siya nga tawo , kag nagahulat siya sang paghari sang dios . ; ; nagkadto siya kay pilato kag ginpangayo niya ang bangkay ni jesus . ; ; dayon ginkuha niya ang bangkay ni jesus sa krus kag ginputos sang tela nga puti . ginsulod niya siya sa lulubngan nga gin-guhab sa banglid nga wala pa gid malubngi . ; ; biyernes sadto kag adlaw sang pagpreparar para sa adlaw nga inugpahuway . ; ; ang mga babayi nga nag-upod kay jesus halin sa galilea nagsunod man kay jose kag nakita nila ang ginlubngan kag kon paano ang pagbutang sang bangkay ni jesus . ; ; dayon nagpauli sila kag nagpreparar sing mga pahamot nga inughaplas sa bangkay ni jesus .
pero sa adlaw nga inugpahuway , nagpahuway sila suno sa kasuguan .
; tsapter ;
ang pagkabanhaw ;
; ; aga pa gid sang nahauna nga adlaw sang semana , nagkadto ang mga babayi sa lulubngan nga dala ang ginpreparar nila nga pahamot . ; ; pag-abot nila didto , nakita nila nga ang bato nga gintakop sa lulubngan napaligid na . ; ; nagsulod sila , pero wala nila makita ang bangkay ni ginoong jesus . ; ; sang nagapalibog sila kon ano ang natabo , hinali lang nga may nagtindog nga duha ka lalaki sa atubangan nila . ang ila mga bayo masyado ka silaw . ; ; hinadlukan gid ang mga babayi , gani nagduko na lang sila . pero nagsiling ang duha ka lalaki , ngaa ginapangita ninyo ang buhi diri sa mga patay ? wala siya diri . nabanhaw na siya ! ; ; indi bala nagsiling siya sa inyo sang didto pa siya sa galilea , ; ; nga siya nga anak sang tawo kinahanglan itugyan sa mga makasasala kag ilansang sa krus , pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw siya ? ; ; kag nadumduman sang mga babayi ang ginhambal ni jesus . ; ; gani nagpauli sila kag ginsugiran nila ang onse ka apostoles kag ang iban pa nga mga sumulunod . ; ; ang mga babayi nga nagsugid sa mga apostoles amo sila ni maria nga taga-magdala , si juana , si maria nga iloy ni santiago , kag ang iban pa gid nga mga babayi . ; ; pero wala nagpati ang mga apostoles , kay ang hunahuna nila nga himo-himo lang ini sang mga babayi . ; ; pero nagdalagan si pedro pakadto sa lulubngan . pag-abot niya didto nagduko siya kag naglingling sa sulod , kag nakita niya nga ang mga panapton nga ginputos kay jesus amo na lang ang nabilin . gani nagpauli siya nga natingala kon ano gid ang natabo .
sa dalan pa-emaus ;
; ; sa sadto gid nga adlaw , may duha ka sumulunod ni jesus nga nagalakat pakadto sa emaus , nga mga onse ka kilometro halin sa jerusalem . ; ; nagasugilanon sila parte sa mga nagkalatabo sa jerusalem . ; ; sang nagasugilanon sila kag nagabaisay parte sadto nga mga butang , nagpalapit si jesus kag nag-upod sa ila . ; ; wala sila makakilala sa iya tungod kay ginlipod ini sa ila mga panulok . ; ; nagsiling si jesus sa ila , ano ang inyo ginahambalan samtang nagalakat kamo ? nagpundo ang duha kag ang ila dagway nagapakita nga nagapangasubo sila . ; ; ang isa sa ila nga ang iya ngalan si cleopas nagsabat , ikaw lang siguro ang taga-jerusalem nga wala kahibalo kon ano ang mga nagkalatabo didto sa sining mga inadlaw . ; ; nagpamangkot si jesus sa ila , ngaa , ano bala ang natabo ? nagsabat sila , parte bala kay jesus nga taga-nazaret . makagagahom siya nga propeta sa panulok sang dios kag sang mga tawo paagi sa iya mga pagpanudlo kag gamhanan nga mga hinimuan . ; ; gin-akusar siya sang aton manugdumala nga mga pari kag sang iban pa gid naton nga mga manugdumala agod sentensyahan sang kamatayon . kag ginlansang siya sa krus . ; ; naglaom kami nga siya amo na ang amon ginahulat nga magabawi sang aton nasyon nga israel sa kamot sang mga taga-roma . ugaling ikatlo na ini karon nga adlaw halin sang ginpatay siya . ; - ; pero ang katingalahan pa gid , ginsugiran kami sang amon mga kaupdanan nga mga babayi nga sa ila pagkadto didto sa lulubngan ni jesus , timprano pa gid kaina sang aga , wala nila makita ang iya bangkay . ginsugid man nila nga may nakita sila nga mga anghel nga nagsiling sa ila nga buhi si jesus . ; ; pagkatapos , ang iban sang amon mga kaupod nagkadto man sa lulubngan , kag ang ginsugid sang mga babayi amo man ang ila nakita . wala gid nila makita si jesus didto .
; ; dayon nagsiling si jesus sa ila , sa pagkabalingag gid sang inyo mga panghunahuna ! ngaa bala wala ninyo pagpatihi dayon ang tanan nga ginhambal sang mga propeta ? ; ; indi bala nga kinahanglan nga mag-antos anay ang cristo sang mga butang nga ini sa wala pa siya mapadunggan sang dios ? ; ; kag ginpaathag sa ila ni jesus ang tanan nga ginasiling sang kasulatan parte sa iya , halin sa mga ginsulat ni moises hasta sa mga ginsulat sang mga propeta .
; ; pag-abot nila sa baryo nga ila kaladtuan , ginpakita ni jesus nga daw magapadayon siya sa iya paglakat . ; ; pero ginpilit gid nila nga hawiran siya . siling nila , diri ka lang anay sa amon kay nagahinunod na ang adlaw . dugay-dugay gab-i na . gani nag-upod siya sa ila . ; ; sang nagapungko na sila para magkaon , nagkuha si jesus sang tinapay kag nagpasalamat sa dios . dayon ginpamihak-pihak niya kag ginhatag sa ila . ; ; kag ginpasanag na ang ila mga mata kag nakilala nila nga si ginoong jesus gali yadto , pero hinali lang nga nadula siya sa ila panulok . ; ; nagsiling sila , amo gali nga kanami gid sang aton balatyagon sang ginsaysayan niya kita sang kasulatan samtang nagalakat kita sa dalan . ; ; dayon nagbalik sila sa jerusalem kag naabtan nila ang onse ka apostoles kag ang iban pa gid nga mga sumulunod nga nagatilipon ; ; kag nagasiling , matuod gid man nga nabanhaw ang ginoo ! nagpakita siya kay simon . ; ; kag nagsugid man ang duha kon ano ang natabo sa ila didto sa dalan pa-emaus kag kon paano nila nakilala si jesus sang nagapamihak-pihak siya sang tinapay .
nagpakita si jesus sa iya mga sumulunod ;
; ; sang nagapanugiron pa sila , hinali lang nga nagtindog si jesus didto sa tunga nila kag nagsiling , ang paghidaet yara sa inyo . ; ; kinulbaan kag hinadlukan gid sila kay abi nila kalag ang ila nakita . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , ngaa bala natublag gid kamo ? kag ngaa bala nagapangduhaduha kamo nga ako ini ? ; ; tan-awa bala ninyo ang agi sang mga lansang sa akon mga kamot kag mga tiil . hikapa ninyo ako . indi ako kalag . ang kalag wala sing lawas pero ako iya may lawas kag makita gid ninyo . ; ; &amp; # ; pagkatapos niya hambal sini ginpakita niya sa ila ang iya mga kamot kag mga tiil . &amp; # ; ; ; sa ila dako nga kalipay kag katingala daw indi sila makapati sang ila nakita . kag nagpamangkot si jesus sa ila , may pagkaon bala kamo diri ? ; ; ginhatagan nila siya sang isa ka gulot nga sinugba nga isda . ; ; ginkuha niya kag ginkaon samtang nagatulok sila . ; ; pagkatapos nagsiling siya sa ila , amo ini ang akon ginsiling sa inyo sang nagaupdanay pa kita , nga ang tanan nga nasulat parte sa akon sa kasulatan ni moises , sa mga ginsulat sang mga propeta , kag sa mga salmo kinahanglan gid nga matuman . ; ; dayon ginbuksan ni jesus ang ila mga hunahuna agod maintiendihan nila ang kasulatan . ; ; siling niya sa ila , nagasiling ang kasulatan nga ang cristo kinahanglan gid nga mag-antos kag mapatay , pero mabanhaw siya sa ikatlo nga adlaw . ; ; kag kinahanglan nga isugid sa bug-os nga kalibutan halin sa jerusalem nga tungod sa iya patawaron sang dios ang mga tawo nga nagahinulsol sang ila mga sala . ; ; kamo ang mga saksi sa sini nga mga butang . ; ; ipadala ko sa inyo ang espiritu santo nga ginpromisa sang akon amay . pero indi kamo anay maghalin diri sa jerusalem samtang wala pa ninyo mabaton ang gahom nga halin sa langit .
gindala si jesus pa-langit ;
; ; dayon gindala sila ni jesus sa betania . pag-abot nila didto ginbayaw niya ang iya mga kamot kag ginbendisyunan sila . ; ; samtang nagabendisyon siya sa ila amat-amat siya nga nagbulag sa ila kag gindala pa-langit . ; ; ginsimba nila siya kag nagbalik sila sa jerusalem nga may dako nga kalipay . ; ; kag permi sila didto sa templo nga nagadayaw sa dios .
ang maayong balita parti kay jesu cristo suno kay ; ; juan ;
; tsapter ;
ang pulong nga naghatag sang kabuhi ;
; ; sang una pa nga daan , a yara na ang ginatawag nga pulong . ang pulong kaupod na sang dios , kag ang pulong amo mismo ang dios . ; ; halin pa gid sang una ang pulong kaupod na sang dios . ; ; paagi sa iya , ginhimo ang tanan nga butang , kag wala gid sing may nahimo nga indi paagi sa iya . ; ; ang pulong amo ang ginahalinan sang kabuhi . kag ini nga kabuhi pareho sa suga tungod kay amo ini ang nagapasanag sa hunahuna sang mga tawo .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo suno kay mateo ...
gani nagkadto sa iya ang iya mga suluguon kag nagsiling , indi bala maayo nga binhi ang aton ginsab-og sa imo duta ? diin naghalin ang mga bugang ; ;
nagsiling ang ila agalon , ang kaaway amo ang naghimo sini . gani nagpamangkot sila sa ila agalon , gabuton bala namon ang mga bugang ? ; ; nagsabat ang ila agalon , indi lang , kay basi magabot man ninyo ang maayo nga mga tanom . ; ; pabay-i lang ninyo hasta mag-abot ang tig-alani . sa tig-alani suguon ko ang mga mangangani nga panggabuton anay ang mga bugang kag bugkuson agod sunugon . pagkatapos ipatipon ko sa ila ang patubas sa akon bodega .
ang paanggid parte sa binhi sang mustasa ;
; ; ginsugiran pa gid niya sila sini nga paanggid , ang paghari sang
dios pareho sa binhi sang mustasa nga ginpanggas sang isa ka tawo sa iya
duta . ; ; ang binhi sang mustasa amo ang pinakagamay sa tanan
nga binhi . pero kon magtubo na gani amo ang pinakamataas sa mga ulutanon ,
kag pareho na sa kahoy ang iya kataason . bisan gani ang mga pispis sarang
makapugad sa iya mga sanga .
ang paanggid parte sa inugpahabok sang tinapay ;
; ; ginsugiran naman niya sila sini nga paanggid , ang paghari sang
dios pareho man sa inugpahabok nga ginmiksla sang babayi sa isa ka labador nga harina nga iya masahon , kag naghabok dayon ang bug-os nga linamas .
kon ngaa paanggid ang gin-gamit ni jesus sa pagtudlo ;
; ; ginpaagi ni jesus sa mga paanggid ang iya mga pagpanudlo parte sa paghari sang dios . wala siya sing may ginhambal sa mga tawo nga indi paagi sa
paanggid . ; ; katumanan ini sang ginsiling sang dios paagi sa iya propeta ; magahambal ako paagi sa mga paanggid . isugid ko ang mga butang nga wala pa gid mahibalui halin pa sang pagtuga sang kalibutan .
ginsaysay ni jesus ang kahulugan sang paanggid parte sa bugang ;
; ; pagkatapos sadto ginbayaan ni jesus ang mga tawo kag nagsulod siya sa balay . nagsulod man didto ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot sa
iya , sugiri kami kon ano ang kahulugan sang paanggid parte sa bugang . ;
; nagsiling siya , ang tawo nga nagsab-og sang maayo nga binhi
wala sing iban kundi ako nga anak sang tawo . ; ; ang duta nga ginsab-ugan amo ang kalibutan . ang maayo nga binhi wala sing iban kundi ang mga tawo nga nagapasakop sa paghari sang dios . kag ang mga bugang amo ang mga tawo nga sinakpan ni satanas . ; ; si satanas amo ang kaaway nga nagsab-og sang mga bugang . ang tig-alani amo ang katapusan sang kalibutan , kag ang mga mangangani wala sing iban kundi ang mga anghel . ; ; subong nga ang bugang ginagabot kag ginasunog dayon , amo man ang magakalatabo
sa katapusan sang kalibutan . ; ; ako nga anak sang tawo magapadala sang akon mga anghel agod tipunon kag pagguwaon sa akon ginharian ang tanan nga nagahimo sang malain nga nangin kabangdanan sang pagpakasala sang iban .
; ; dayon ipilak sila sa impyerno . kag didto magahibi sila kag magabagrot
ang ila mga ngipon . ; ; ang mga matarong magasilak pareho sang
adlaw didto sa ginharian sang ila amay . dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian !
ang paanggid parte sa manggad nga ginlubong ;
; ; ang paghari sang dios pareho man sa manggad nga ginlubong sa duta nga nasapwan sang isa ka tawo . ang iya ginhimo gintampukan niya ini liwat , kag nagpauli siya nga malipayon . ginbaligya niya ang tanan niya nga pagkabutang kag ginbakal niya dayon ato nga duta .
ang paanggid parte sa perlas ;
; ; ang paghari sang dios pareho man sa negosyante nga nagapangita sang mga perlas . ; ; pagkakita niya sang malahalon gid nga perlas , nagpauli siya kag ginbaligya ang tanan niya nga pagkabutang kag ginbakal niya dayon ato nga perlas .
ginbutang nila dayon sa bandihado kag gindala sa dalaga . kag ginhatag niya ini sa iya iloy . ; ; ang lawas ni juan ginkuha sang iya mga sumulunod kag ginlubong nila dayon . pagkatapos , nagkadto sila kay jesus kag ginsugid sa iya ang natabo kay juan .
ginpakaon ni jesus ang , ka mga tawo ;
; ; sang pagkabati sadto ni jesus , nagsakay siya sa sakayan pakadto sa kamingawan . pagkabati sang mga tawo halin sa nagkalain-lain nga mga banwa nga si
jesus nakahalin na , naglakat sila pakadto sa iya kaladtuan . ; ;
sang pagpanaog ni jesus sa sakayan , nakita niya ang madamo gid nga mga
tawo . naluoy gid siya sa ila , gani ginpang-ayo niya ang mga masakiton
nga ila gindala didto . ; ; sang hapon na , nagpalapit sa iya ang iya mga sumulunod . nagsiling sila , madali na lang magtunod ang adlaw , kag yari kita diri sa kamingawan . palakta na ang mga tawo sa mga baryo agod makabakal sila
sang ila pagkaon . ; ; nagsiling si jesus sa ila , indi kinahanglan nga palakton sila . kamo mismo ang maghatag sang pagkaon sa ila . ; ;
nagsabat sila , lima gid lang ka bilog ang aton tinapay kag duha ka isda . ; ; nagsiling si jesus sa ila , abi dalha ninyo diri sa akon . ; ;
ginsilingan niya ang mga tawo nga magpungko sa hilamon . pagkuha niya sang lima ka tinapay kag duha ka isda , nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa dios . dayon ginpamihak-pihak niya ang tinapay kag ginhatag sa iya mga sumulunod kag
ginpanagtag nila ini sa mga tawo . ; ; nakakaon sila tanan kag nagkalabusog . pagkatapos nga nakakaon na ang tanan , gintipon nila ang mga nabilin , kag dose pa ka alat ang napuno . ; ; mga , gid ka mga lalaki ang nakakaon , wala labot ang mga babayi kag mga bata .
naglakat si jesus sa ibabaw sang tubig ;
; ; pagkatapos sadto , ginsugo ni jesus ang iya mga sumulunod nga magsakay sa sakayan kag mag-una didto sa tabok samtang ginapapauli niya ang mga
tawo . ; ; sang nakahalin na ang mga tawo nagtaklad siya nga isahanon
lang sa bukid agod magpangamuyo . nagab-ihan siya didto . ; ;
sa amo man nga tion ang sakayan nga ginasakyan sang iya mga sumulunod
didto na sa tunga sang lawod kag ginabulubalinsay sang balod , tungod
kay sugata sa hangin . ; ; sang kaagahon na , nagkadto si jesus
didto sa ila nga nagalakat sa ibabaw sang tubig . ; ;
pagkakita sang iya mga sumulunod nga may nagalakat sa ibabaw sang tubig hinadlukan sila , kag nagsinggit , bagat ! ; ;
sa gilayon nagsiling si jesus sa ila , indi kamo magkahadlok , ako ini ! ; ; nagsiling dayon si pedro , ginoo , kon ikaw ina , pakadtua ako sa imo nga nagalakat man sa ibabaw sang tubig . ; ; nagsiling si jesus sa iya , sige , dali ! gani nagpanaog si pedro sa sakayan kag naglakat sa ibabaw sang tubig pakadto kay jesus . ; ; pero sang matalupangdan ni pedro nga mabaskog ang
hangin , hinadlukan siya kag amat-amat siya nga naglugdang . gani nagsinggit siya , ginoo , buligi ako . ; ; sa gilayon gindawat siya ni jesus kag gin-uyatan nga nagasiling , kadiutay sang imo pagtuo ! ngaa bala nagaduhaduha ka ? ; ;
pagsakay nila nga duha sa sakayan naglinaw dayon . ; ; ginsimba siya sang mga tawo sa sakayan nga nagasiling , matuod gid nga ikaw ang anak sang dios .
gin-ayo ni jesus ang mga masakiton sa genesaret ;
; ; pag-abot nila sa pihak , nagdungka sila sa genesaret . ; ;
nakilala dayon si jesus sang mga tawo didto kag ginpahibalo nila sa palibot nga mga lugar nga yara si jesus . gani ginpangdala sang mga tawo ang tanan nga mga masakiton sa iya . ; ; ginpangabay nila si jesus nga tugutan niya ang mga masakiton nga tandugon siya bisan sa punta na lang sang iya bayo . kag ang tanan nga nakatandog nag-ayo .
; tsapter ;
; ang gintudlo sang mga katigulangan ;
; ; pagkatapos sadto may mga pariseo kag mga manunudlo sang kasuguan halin sa jerusalem nga nagpalapit kay jesus kag nagpamangkot . ; ;
ngaa bala ang imo mga sumulunod wala nagatuman sang mga pagsulundan
sang aton mga katigulangan ? wala sila nagapanghinaw sang ila mga kamot
antes magkaon . ; ; ginsabat sila ni jesus , kamo man , ngaa ginalapas ninyo ang sugo sang dios tungod sa inyo pagsunod sa inyo mga pagsulundan nga ina ? ; ; kay nagsiling ang dios , tahura ang imo amay kag iloy ,
ang nagapakamalaot sa iya amay ukon iloy dapat patyon . ; ; pero kamo iya nagatudlo nga kon ang tawo may inugbulig sa iya mga ginikanan , kag magsiling
sa ila , ini inughatag sa dios ; indi na siya dapat magbulig sa ila . ; ; ginapakawalay pulos ninyo ang pulong sang dios tungod sa inyo
mga pagsulundan . ; ; mga hipokrito ! matuod gid ang ginsiling sang
dios parte sa inyo paagi kay isaias . &gt; ; ; ang mga tawo nga ini nagatahod sa akon sa baba lang , pero ang ila tagipusuon malayo sa akon ; ; wala pulos ang ila pagsimba sa akon , kay ang ila mga ginatudlo mga pagsulundan nga ginhimo lang sang mga tawo .
ang nagapalain sa tawo ;
; ; gintawag ni jesus ang mga tawo kag ginsilingan niya sila , pamati
kamo kag intiendiha ninyo ang akon ihambal . ; ; ang mga butang nga nagasulod sa baba sang tawo wala nagapalain sa iya , kundi ang mga nagaguwa sa iya baba .
&gt; ang paanggid parte sa pukot ;
&gt; ; ; ang paghari sang dios pareho man sa pukot nga ginladlad sa dagat ,
kag sari-sari nga mga isda ang nakuha . ; ; sang madamo na ang isda sa pukot ginbutong ini pahigad . dayon nagpulungko ang mga mangingisda agod pilion ang mga isda . ang maayo nga mga isda ginbutang nila sa mga alat , pero ang
malain ginpamilak nila . ; ; pareho man sini ang matabo sa katapusan sang kalibutan . magaabot diri ang mga anghel agod painon ang mga tawo nga malain sa mga tawo nga matarong . ; ; kag ang mga tawo nga malain ipilak sa kalayo
sa impyerno . magahibi sila kag magabagrot ang ila ngipon &gt; ; ;
dayon nagpamangkot si jesus sa ila , nahangpan bala ninyo ang tanan
ko nga ginpanghambal ? nagsabat sila , huo . ; ; sa liwat nagsiling si jesus , gani ang kada manunudlo nga may natun-an parte sa paghari sang dios pareho sang tagbalay nga may madamo nga pagkabutang sa iya bodega . kay indi lang ang daan nga mga butang ang iya ginatudlo kundi pati ang mga bag-o man .
&gt; ginsikway si jesus sa nazaret ;
&gt; ; - ; pagkatapos nga nakatudlo si jesus sining mga paanggid , nagkadto siya sa iya banwa . nagpanudlo siya didto sa simbahan sang mga judio . natingala
ang mga nakabati sa iya mga ginatudlo . kag nagpamangkutanay sila , diin
bala siya nagkuha sina nga kaalam kag sang gahom sa paghimo sang mga milagro ? ; ; indi bala nga anak siya sang panday ? indi bala si maria ang iya iloy
kag ang mga utod niya amo sila ni santiago , jose , simon , kag judas ? ;
; indi bala ang iya mga utod nga babayi nagaestar diri ? diin bala
siya nagkuha sang iya abilidad ? ; ; gani indi gid sila magtuo sa iya . nagsiling si jesus sa ila , ang propeta ginatahod bisan diin luwas lang sa iya
kaugalingon nga banwa kag panimalay . ; ; gani wala siya naghimo sang madamo nga mga milagro didto tungod nga indi sila magtuo sa iya
&gt; ; tsapter ;
; ang pagpatay kay juan nga manugbautiso ;
&gt; ; ; sa sadtong mga inadlaw si herodes nga manugdumala sang galilea nakabati parte kay jesus . ; ; gani nagsiling siya sa iya mga opisyales ,
siya amo si juan nga manugbautiso . nabanhaw siya ! amo ina nga may gahom siya sa paghimo sang mga milagro . &gt; ; - ; sadto anay , ginpadakop ni herodes si juan tungod nga ginsilingan siya ni juan , batok sa kasuguan ang imo pag-estar upod kay herodias . kay si herodias asawa ni felipe nga utod ni herodes . tungod sa
dumot ni herodias kay juan , ginpadakop siya ni herodes kag ginpapriso . ; ;
ipapatay kuntani ni herodes si juan , ugaling nahadlok siya sa mga judio
tungod nga ginakabig nila si juan nga propeta &gt; ; ;
pag-abot sang kaadlawan ni herodes , nagsaot ang dalaga nga anak ni herodias
para sa mga bisita nga nagtambong didto , kag nalipay gid si herodes . ;
; gani nagsiling siya , sige , magpangayo ka sa akon bisan ano ,
kag ginasumpa ko nga ihatag ko gid ina sa imo . &gt; ; ;
sa pagsugyot sang iya iloy nagsabat ang dalaga , ihatag mo sa akon
subong ang ulo ni juan nga manugbautiso nga nabutang sa bandihado . ;
; pagkabati sadto ni haring herodes nagkasubo gid siya . pero tungod
nga nakapanumpa siya kag nabatian mismo sang iya mga bisita , nagsugo
siya nga himuon ang ginapangayo sang dalaga . ; ; ginpautod niya ang ulo ni juan didto sa prisohan . ; ;
titulo : lucas
; ; sang pagkakita ni zacarias sa anghel nagulpihan siya kag hinadlukan . ; ; pero nagsiling ang anghel sa iya , zacarias , indi ka magkahadlok ! ginsabat sang dios ang imo pangamuyo si elisabet nga imo asawa magabata sang lalaki . ngalanan mo siya nga juan . ; ; magamalipayon gid ikaw tungod sa iya , kag madamo ang magakalipay tungod sang pagkatawo niya . ; ; kay mangin dako siya sa atubangan sang ginoo . indi siya dapat mag-inom sang bino ukon bisan ano nga ilimnon nga makahulubog . halin pa sa tiyan sang iya iloy ang espiritu santo yara na sa iya . ; ; kag pabalikon niya ang madamo nga mga israelinhon sa ginoo nga ila dios . ; ; magauna siya sa ginoo agod nga ipreparar niya ang mga tawo para sa pag-abot sang ginoo . himuon niya ini sa bulig sang espiritu santo ; kag sa gahom nga pareho sang iya sadto ni elias . pabalikon niya ang kalulo sang mga ginikanan sa ila mga kabataan , kag pabalikon man niya ang mga tawo nga wala nagatuman sa dios sa matarong nga panghunahuna . ; ; nagsiling si zacarias sa anghel , paano ko masiguro nga matuman ang ginhambal mo , kay kami nga mag-asawa tigulang na ? ; ; nagsabat ang anghel , ako si gabriel nga alagad sang dios nga didto gid sa iya atubangan . ginpadala niya ako para magsugid sa imo sining maayong balita . ; ; pero tungod nga wala ka nagpati sang akon ginsugid , magaapa ikaw hasta sa adlaw nga matuman ang akon ginhambal sa imo . kag matuman gid ini kon mag-abot na ang adlaw nga gintalana sang dios . ; ; ang mga tawo sa guwa nagapadayon sa paghulat kay zacarias . natingala gid sila ngaa nga kadugay gid sa iya sa sulod sang templo . ; ; sang pagguwa na niya indi na siya makahambal kag nagasinyas na lang siya sa mga tawo . naintiendihan nila nga may ginpakita sa iya ang dios didto sa sulod sang templo . halin sadto nangin apa siya . ; ; pagkatapos sang iya turno sa pag-alagad sa templo , nagpauli siya . ; ; pagkaligad sang pila ka adlaw , nagbusong si elisabet nga iya asawa . sa sulod sang lima ka bulan wala gid siya nagguwa-guwa sa ila balay . ; ; nagsiling siya , ginkaluoyan gid man ako sang ginoo , kay karon ginhilway niya ako sa akon kahuy-anan sa mga tawo tungod kay baw-as ako .
ang pagkatawo ni jesus ;
; ; sang anom na ka bulan ang pagbusong ni elisabet , ginsugo liwat sang dios ang anghel nga si gabriel nga magkadto sa nazaret , nga isa sang mga banwa sa galilea . ; ; ginpadala siya didto sa isa ka ulaya nga babayi nga ang iya ngalan si maria . si maria kalaslon na kay jose , nga isa sang mga kaliwat ni haring ; david . ; ; pag-abot sang anghel kay maria , nagsiling siya , maria , magkalipay ka , kay ang ginoo kaupod mo kag ginpakamaayo niya ikaw . ; ; pagkabati sini ni maria naglibog gid ang iya ulo , kag ginhunahuna niya kon ano bala ang kahulugan sini . ; ; gani nagsiling ang anghel sa iya , maria indi ka magkahadlok . dako nga dungog ang ginhatag sang dios sa imo . ; ; magabusong ka kag magabata sang lalaki , kag ngalanan mo siya nga jesus . ; ; mangin bantog siya kag kilalahon nga anak sang labing mataas nga dios . ihatag sa iya sang ginoong dios ang ginharian sang iya katigulangan nga si david . ; ; magahari siya sa mga kaliwat ni jacob hasta kon san-o ang iya ginharian magapadayon sa wala sang katapusan . ; ; nagsiling si maria sa anghel , paano bala ang pagkahimo sini , kay ulay pa ako ? ; ; nagsabat ang anghel , magaabot sa imo ang espiritu santo , kag magalikop sa imo ang gahom sang labing mataas nga dios . gani ang balaan nga bata nga matawo sa imo kilalahon nga anak sang dios . ; ; tan-awa bala ang imo paryente nga si elisabet . nagsiling ang iban nga indi na siya makabata kay tigulang na gid siya . pero karon anom na ka bulan ang iya ginabusong , ; ; tungod kay sa dios , ang tanan sarang mahimo . ; ; gani nagsiling si maria , alagad lang ako sang ginoo , kabay pa nga matuman sa akon ang imo ginsiling . dayon naghalin ang anghel . nagbisita si maria kay elisabet ; ; ; pagkatapos sang pila ka adlaw , naghimos si maria kag nagdali-dali kadto sa isa ka banwa sa kabukiran sang judea . ; ; nagsulod siya sa balay ni zacarias kag nangamusta kay elisabet . ; ; pagkabati ni elisabet sang pagpangamusta ni maria , naghulag sing mabaskog ang bata sa iya tiyan . gingamhan si elisabet sang espiritu santo , ; ; kag sa mabaskog nga tingog naghambal siya , sa tanan nga mga babayi ikaw lang ang ginbendisyunan sang dios sang pareho sini ! ginbendisyunan man niya ang imo ginabusong ! ; ; dako gid ini nga kadungganan nakon tungod kay ginbisitahan ako sang iloy sang akon ginoo . ; ; kay bisan mismo ang bata sa akon tiyan malipayon nga naghulag sing mabaskog sang mabatian ko ang imo pagpangamusta . ; ; bulahan gid ikaw nga nagtuo nga matuman sa imo ang ginhambal sang ginoo !
ang pagdayaw ni maria sa dios ;
; ; nagsiling si maria , nagadayaw gid ako sa ginoo ! ; ; kag nagakalipay ang akon espiritu sa dios nga akon manluluwas . ; ; kay gindumdom niya ako nga iya kubosb nga alagad . sugod karon , magasiling ang tanan nga mga tawo nga bulahan ako . ; ; tungod sang makatilingala nga mga butang nga ginhimo sa akon sang gamhanan nga dios . matarong siya kag talahuron labaw sa tanan . ; ; halin pa sa ginsuguran nagakaluoy siya sa mga tawo nga nagatahod sa iya . ; ; ginpakita niya nga gamhanan siya paagi sa iya mga hinimuan . gintabog niya ang mga tawo nga matinaas-taason sa ila kaugalingon . ; ; ginpukan niya ang gamhanan nga mga hari sa ila mga trono . kag ginbayaw niya ang mga kubos . ; ; ginhatagan niya sang maayo nga mga butang ang mga imol . pero ang mga manggaranon iya ginpahalin nga wala gid sing dala . ; - ; ginbuligan niya kita nga iya mga suluguon , nga mga kaliwat ni israel , p &gt; &lt; p &gt; kay wala niya pagkalimti ang iya promisa sa aton mga katigulangan , p &gt; &lt; p &gt; nga kaluoyan niya si abraham kag ang iya mga kaliwat sa wala sing katapusan ! p &gt; &lt; p &gt; amo ini ang ginhambal ni maria . ; ; ; kag nagtiner siya didto sa ila ni elisabet sang mga tatlo ka bulan antes siya magpauli .
ang pagkatawo ni juan nga manugbautiso ;
; ; karon nag-abot na ang tion nga inugbata ni elisabet , kag nagbata siya sang lalaki . ; ; pagkabati sang iya mga kaingod kag mga paryente nga dako ang kaluoy sang ginoo sa iya , nagkalipay sila kaupod niya . ; ; sang walo na ka adlaw ang bata , ginkadtuan siya sang mga kaingod kag mga paryente sa pagtuli sa iya.a kuntani ngalanan nila siya nga zacarias pareho sang iya amay , ; ; pero indi komporme si elisabet . nagsiling siya , indi mahimo , dapat juan ang ingalan sa iya . ; ; nagsiling sila , pero wala gid kamo sang paryente nga pareho sina ang ngalan . ; ; kag ginsinyasan nila ang amay kon ano ang iya gusto nga ingalan sa iya bata . ; ; nagsinyas siya nga hatagan siya sang sululatan . dayon nagsulat siya , ngalanan siya nga juan . natingala gid sila tanan . ; ; sa gilayon nakahambal si zacarias kag nagdayaw siya sa dios . ; ; ginkulbaan ang tanan nila nga mga kaingod sa balita parte sa tanan nga mga nagkalatabo , kag nangin bantog man ini sa tanan nga mga kabukiran sang judea . ; ; ang tanan nga mga tawo nga nakabati sini nagpamalandong kag nagpamangkot , mangin ano ayhan ini nga bata kon magdako na siya ? kay maathag nga ang gahom sang ginoo yara sa iya .
ang tagna ni zacarias ;
; ; gin-gamhan sang espiritu santo si zacarias nga amay ni juan kag amo ini ang iya ginhambal , ; ; dayawon ta ang ginoo nga dios sang israel ! kay gindumdom kag ginhilway niya kita nga iya mga katawhan . ; ; ginpadala niya sa aton ang makagagahom nga manluluwas nga kaliwat sang iya alagad nga si david . ; ; amo man ini ang iya ginsiling sadto paagi sa iya pinili nga mga propeta . ; ; nagpromisa siya nga luwason niya kita sa aton mga kaaway . ; ; nagsiling man siya nga kaluoyan niya ang aton mga katigulangan suno sa iya ginpromisa sa ila . kag indi gid niya pagkalimtan ang iya kasugtanan sa ila ; ; nga ginsumpa niya sa aton katigulangan nga si abraham . ; ; ina nga kasugtanan amo nga luwason gid niya kita sa aton mga kaaway agod nga makasimbakita nga wala sing kahadlok , ; ; kag mangin balaan kag matarong kita sa iya atubangan sa adlaw-adlaw naton nga pagkabuhi . ; ; dayon naghambal man si zacarias sa iya bata , ikaw juan , pagatawgon ka nga propeta sang labing mataas nga dios.kay magauna ikaw sa ginoo agod ipreparar mo ang mga tawo para sa iya pag-abot . ; ; magatudlo ikaw sa iya mga katawhan nga maluwas sila . patawaron sila sang dios sa ila mga sala , ; ; kay ang aton dios maluluy-on kag mahigugmaon . ipadala niya ang manluluwas nga mangin pareho sa nagabutlak nga adlaw , ; ; nga magasilak sa mga tawo nga yara sa kadudulman kag nahadlok sa kamatayon . magatudlo siya sa aton kon paano mangin maayo ang aton relasyon sa dios kag sa aton isigkatawo . ; ; karon , ang bata nga si juan nagdako kag nangin mabaskog sa espiritu . nag-estar siya sa kamingawan hasta sa adlaw nga nagsugod siya sa iya pagpanudlo sa mga israelinhon .
; tsapter ;
ang pagkatawo ni jesus ;
; ; sa sadto nga panahon , naghimo ang emperador sang roma nga si augusto sang kasuguan nga ang tanan nga mga pumuluyo sa iya ginharian dapat magpalista . ; ; ( amo yadto ang una nga sensos sang si cirenio ang gobernador sa probinsya sang siria . ; ; gani nagpauli ang mga tawo sa ila kaugalingon nga banwa agod magpalista . ) ; ; amo ini ang kabangdanan nga nagkadto si jose sa betlehem , ang lugar nga sa diin natawo si haring ; david , tungod nga isa siya sang mga kaliwat ni david . nagaestar sadto si jose sa banwa sang nazaret nga sakop sang galilea sang nagkadto siya sa betlehem nga sakop sang judea . ; ; gindala ni jose si maria nga iya palangasaw-on agod magpalista man . nagabusong na sadto si maria . ; ; kag sang didto sila sa betlehem , nag-abot ang tion nga inugbata na niya . ; ; nagbata siya sang lalaki nga amo ang iya panganay nga bata . ginputos niya sang lampin kag ginpahigda sa pasungan . didto sila sa kamalig nga para sa mga sapat tungod nga wala gid sing lugar para sa ila sa mga balay nga dalayunan .
nagpakita ang mga anghel sa mga manugbantay sang mga karnero ;
; ; malapit sa banwa sang betlehem may mga manugbantay sang mga karnero nga nagapulaw sa latagon sa pagbantay sang ila mga karnero . ; ; sa hinali lang nagpakita sa ila ang isa ka anghel sang ginoo kag ginlikupan sila sang kasanag sang ginoo . hinadlukan gid sila , ; ; pero naghambal ang anghel , indi kamo magkahadlok , kay nagkadto ako diri sa inyo agod sugiran ko kamo sang maayong balita nga magahatag sang dako nga kalipay sa tanan nga mga tawo . ; ; kay karon nga adlaw sa banwa ni haring ; david natawo ang inyo manluluwas . siya amo ang ginoo nga ginpili sang dios nga magahari . ; ; amo ini ang tanda sang akon ginasiling : makita ninyo ang bata nga naputos sang lampin kag nagahigda sa pasungan .
; ; pagkatapos hambal sang anghel , hinali lang nga nagpakita ang madamo gid nga mga anghel kag nag-upod sa iya nga nagadayaw sa dios . siling nila , ; ; dalayawon ang dios sa langit . p &gt; &lt; p &gt; diri sa duta may paghidaet na sa mga tawo nga iya nahamut-an ! ; ; sang makahalin na ang mga anghel pabalik sa langit , naghambalanay ang mga manugbantay sang mga karnero , dali , malakat kita sa betlehem kag tan-awon ta ang natabo nga ginpahayag sa aton sang ginoo ! ; ; gani dali-dali sila nga nagkadto sa betlehem kag nakita nila si maria kag si jose , kag ang bata nga nagahigda sa pasungan . ; ; dayon ginsugid nila ang ginhambal sang anghel parte sa bata . ; ; natingala gid ang tanan nga nakabati sa ginbalita sang mga manugbantay sang mga karnero . ; ; gintipigan ni maria ini nga mga butang sa iya tagipusuon kag ginapamalandungan niya permi . ; ; nagbalik ang mga manugbantay sang mga karnero nga dako ang ila pagdayaw sa dios tungod sang tanan nga ila nabatian kag nakita , nga suno gid sa ginsugid sang anghel sa ila .
gin-ngalanan ang bata nga jesus ;
; ; sang ikawalo nga adlaw nga natawo ang bata , gintuli nila siya kag gin-ngalanan jesus . amo ini ang ngalan nga ginsiling sang anghel sa wala pa siya ginbusong .
ginhalad si jesus sa templo ;
; ; karon , nag-abot ang adlaw nga magahalad si jose kag si maria sa templo sa jerusalem agod tumanon ang kasuguan ni moises parte sa babayi nga bag-o nagbata agod mangin limpyo siya . kag gindala man nila ang bata sa jerusalem agod ihalad sa ginoo . ; ; kay nasulat sa kasuguan sang ginoo , ang tagsa ka panganay nga lalaki ihalad sa ginoo .
titulo : lucas ( )
; tsapter ;
ang nadula nga karnero ;
; ; madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga mga tawo nga ginakabig nga makasasala ang nagpalapit kay jesus sa pagpamati sang iya mga pagpanudlo . ; ; nagkumod ang mga pariseo kag ang mga manunudlo sang kasuguan . siling nila , ini nga tawo nagabaton sang mga makasasala , kag nagaupod sa ila sa pagkaon ! ; ; gani ginsugiran sila ni jesus sang mga paanggid . siling niya , ; ; halimbawa , may tawo nga may ka karnero . ang isa nadula . ti ano ang iya himuon ? siyempre bayaan niya anay ang sa halalban kag pangitaon ang nadula hasta nga makita niya ini . ; ; kon makita na niya magakalipay siya kag pas-anon niya ini pauli . ; ; pag-abot niya sa ila balay panawgon niya ang iya mga abyan kag mga kaingod kag magsiling , dali kamo , magkalipay kita , kay nakita ko na ang akon karnero nga nadula . ; ; dayon nagsiling si jesus , kaangay man sina didto sa langit . mas dako ang kalipay tungod sa isa ka makasasala nga nagahinulsol sang sa nga mga matarong nga indi kinahanglan nga maghinulsol .
ang nadula nga kuwarta ;
; ; ukon halimbawa may isa ka babayi nga may napulo ka sinsilyo . ano ayhan ang iya himuon kon madula ang isa ? siyempre sindihan niya ang suga kag silhigan sing maayo ang iya balay agod pangitaon ang sinsilyo hasta nga makita niya ini . ; ; kon makita na niya ini , panawgon niya ang iya mga amiga kag mga kaingod kag magsiling , magkalipay kita , kay nakita ko na ang akon sinsilyo nga nadula . ; ; dayon nagsiling si jesus , kaangay man sina ang kalipay sang mga anghel sang dios sa langit kon ang isa ka makasasala maghinulsol .
ang nadula nga anak ;
; ; may isa pa gid ka paanggid nga ginsugid si jesus . nagsiling siya , may isa ka tawo nga may duha ka anak nga lalaki . ; ; nagsiling ang manghod sa iya amay , tay , ihatag na sa akon ang akon parte nga palanublion . gani ginpartida niya ang iya mga pagkabutang sa ila nga duha . ; ; pagligad sang pila ka adlaw , ginpamaligya sang manghod ang iya parte kag naglakat sa malayo nga lugar .
kag didto nagpagusto siya gasto sang iya kuwarta sa wala gid sing kapuslanan .
; ; sang naubos na niya gasto ang iya kuwarta , nag-abot ang tiggulutom sa sadto nga lugar . binudlayan gid siya . ; ; gani nag-obra na lang siya sa uma sang tawo nga taga-didto bilang manugbahog sang baboy . ; ; kon kaisa gusto niya nga magkaon sang kalan-on sang baboy agod mauli-ulian ang iya kagutom , kay wala gid sing may nagahatag sang pagkaon sa iya . ; ; sang ulihi nakatalupangod siya sa iya kahimtangan . nadumduman niya nga didto sa ila pagusto sa pagkaon ang mga suluguon sang iya amay , pero siya iya daw mapatay na sa kagutom . ; ; gani nagsiling siya , maayo pa mapauli na lang ako didto kay tatay kag magsiling sa iya , tay nakasala ako sa dios kag sa imo . ; ; karon indi na ako takos nga tawgon nga imo anak , kabiga na lang ako nga isa sang imo mga suluguon . ; ; gani nagpauli siya . sang malayo pa siya , nakita siya sang iya amay . naluoy gid ang amay sa iya anak , gani nagdalagan siya pakadto sa iya anak kag ginhakos niya siya kag ginhalukan . ; ; dayon naghambal ang iya anak sa iya , tay , nakasala ako sa dios kag sa imo . indi na ako takos nga tawgon nga imo anak . kabiga na lang ako nga isa sang imo mga suluguon . ; ; gintawag sang amay ang iya mga suluguon kag nagsiling , dali , kuha kamo sang pinakamatahom nga bayo kag ipabayo sa iya . suksuki man ninyo siya sang singsing kag sapatos . ; ; dayon kuhaa ninyo ang ginpatambok nga toriti nga baka kag ihawa . magapunsyon kita . ; ; tungod kay abi ko nga patay na ining akon anak , pero karon nabuhi . nadula siya pero karon nakita . gani nagsugod sila sa pagkinasadya .
; ; natabo ini sang sa uma pa ang magulang niya nga bata . sang nagpauli na siya , kag malapit na sa balay , nabatian niya ang sunata kag may nagasinaot . ; ; gani gintawag niya ang isa sang mga suluguon kag nagpamangkot , may ano diri sa balay ? ; ; ginsugiran siya sang suluguon , ang imo manghod nagpauli na kag ginpaihaw ni tatay mo ang ginpatambok nga toriti , kay nagbalik siya nga maayo ang iya lawas kag wala man maano . ; ; pagkabati niya sadto naakig siya kag indi siya magsulod sa balay . gani nagguwa ang iya amay kag gin-uluuluhan siya . ; ; pero nagsabat siya sa iya amay , dumduma bala kon pila na ka tuig ang akon pag-alagad sa imo . wala gid ako magsupak sa imo . pero bisan kanding lang wala mo gid ako paghatagi agod magkalipay ako upod sa akon mga amigo . ; ; karon , pag-abot sang imo anak nga nagpatuyang sang imo pagkabutang upod sa malain nga mga babayi , ginpaihawan pa nimo siya sang ginpatambok nga toriti . ; ; pero nagsabat ang iya amay , &amp; lsquo ikaw permi diri sa akon , kag ang tanan nga akon imo man . ; ; dapat kita magkalipay , kay ang imo manghod nga ginkabig naton nga napatay na , karon nabuhi . nadula siya pero karon nakita na .
; tsapter ;
ang dayaon nga tinugyanan ;
; ; nagsugid si jesus sang isa ka paanggid sa iya mga sumulunod . siling niya , may isa ka manggaranon nga may suluguon nga gintugyanan niya sang iya mga pagkabutang . karon may nagsugid sa manggaranon nga ang iya mga pagkabutang ginausikan lang sang iya tinugyanan nga suluguon . ; ; gani ginpatawag niya siya kag ginhambalan , ano ining nabatian ko nga ginausikan mo lang ang akon pagkabutang ? maayo pa magsumahay kita parte sa akon pagkabutang kay halin karon pahalinon ko na ikaw . ; ; tungod nga ginapahalin na siya sang iya agalon , nagsiling siya sa iya kaugalingon , ano bala ang akon himuon ? indi ako makasarang sang mabug-at nga obra pareho sang pagkutkot sang buho , kag nahuya man ako nga magpakilimos . ; ; a , nahibaluan ko na kon ano ang akon himuon agod nga bisan pahalinon ako sang akon agalon may makadtuan ako nga mga tawo nga magabaton sa akon sa ila mga balay . ; ; ang iya ginhimo , isa-isa niya nga ginpatawag ang mga may utang sa iya agalon . nagpamangkot siya sa nahauna , pila ang imo utang sa akon agalon ? ; ; nagsabat siya , ka lata nga lana sang olibo . nagsiling ang tinugyanan sa iya , sige , yari ang imo resibo , pungko kag isulat . ; ; pagkatapos nagpamangkot siya sa ikaduha , pila ang imo utang sa akon agalon ? nagsabat siya , ka sako nga trigo . &amp; rsquo sige , yari ang imo resibo , isulat nga lang ka sako . ; ; pagkahibalo sang agalon sang iya ginhimo , gindayaw niya ang dayaon nga tinugyanan sa iya kaalam tungod nga nakapreparar na siya para sa iya palaabuton . kay ang mga tawo nga nagapasulabi sa mga butang diri sa kalibutan mas maalam magpakigbagay sa ila isigkatawo sang sa mga tawo nga ginpasanagan na sang dios . ; ; gani sugiran ko kamo , gamita ninyo ang inyo manggad diri sa kalibutan para sa pagpakig-amigo , agod pag-abot sang adlaw nga wala na sang kalibutanon nga manggad , batunon nilakamo didto sa puluy-an nga wala na sing katapusan . ; ; ang tawo nga masaligan sa gagmay nga mga butang masaligan man sa dalagko nga mga butang . kag ang tawo nga nagadaya sa gagmay nga mga butang , nagadaya man sa dalagko nga mga butang . ; , ; gani kon indi kamo masaligan sa manggad sa kalibutan nga indi gid inyo , sin-o ang magatugyan sa inyo sang matuod gid nga manggad nga napreparar para sa inyo ? ; ; wala sang suluguon nga makaalagad sa duha ka agalon . kay magasikway siya sa isa kag magahigugma sa isa magadampig siya sa isa kag magapakalain sa isa . indi man kamo makaalagad sing dungan sa dios kag sa manggad .
ang iban pa gid nga mga butang nga gintudlo ni jesus ;
; ; pagkabati sadto sang mga pariseo , ginyaguta nila si jesus kay dalok gid sila sa kuwarta . ; ; nagsiling si jesus sa ila , ginapakita-kita lang ninyo sa mga tawo nga maayo kamo . pero nahibaluan sang dios kon ano gid ang sa inyo tagipusuon . kay ang mga butang nga ginapasulabi sang tawo ginakahigkuan sang dios . ; ; sa wala pa mag-abot si juan nga manugbautiso , ang kasuguan ni moises kag ang mga ginsulat sang mga propeta amo ang ginasunod sang mga tawo . halin sang pag-abot ni juan ginatudlo na ang maayong balita parte sa paghari sang dios , kag madamo gid ang nagapamilit nga magpasakop . ; ; pero wala ini nagakahulugan nga nadula na ang kasuguan . mahapos pa nga madula ang langit kag ang duta sang sa mangin wala sing pulos bisan ang pinakagamay nga bahin sang kasuguan .
&gt; ; ; gani ang bisan sin-o nga magbulag sa iya asawa kag magpangasawa liwat sa iban nagapanginbabayi . kag ang magpangasawa sa babayi nga ginbulagan nagapanginbabayi man .
si lazaro kag ang manggaranon ;
; ; nagpadayon pa gid si jesus sa paghambal , sang una may isa ka manggaranon nga ang iya bayo malahalon gid kag nagapagusto siya sa manamit nga mga pagkaon adlaw-adlaw . ; ; may isa man ka tawo nga imol nga ang iya ngalan si lazaro . ang iya lawas puno sang katol . ginadala siya didto sa puwertahan sang balay sang manggaranon . ; ; gusto niya nga makakaon kuntani bisan sang mga pagkaon na lang nga nagakalahulog sa lamisa sang manggaranon . ginapalapitan siya sang mga ido kag ginadilapan ang iya mga katol . ; ; sang ulihi napatay si lazaro kag gindala siya sang mga anghel didto sa tupad gid ni abraham . ang manggaranon napatay man kag ginlubong . ; ; kag sang nagaantos siya sing puwerte gid didto sa lugar nga ginasilutan ang mga patay , nakita niya sa malayo si abraham kag didto sa iya tupad si lazaro . ; ; gani nagsinggit ang manggaranon kay abraham , amay abraham , kaluoyi man ako ! sugua si lazaro nga itum-oy niya sa tubig bisan ang iya na lang tudlo kag patuluan ang akon dila agod mabugnawan , kay puwerte gid ang akon pag-antos sa sini nga kalayo . ; ; pero ginsabat siya ni abraham , anak , sang nagakabuhi ka pa sa kalibutan maayo gid ang imo kahimtangan , kag si lazaro iya nag-antos . pero karon ginalipay siya diri kag ikaw nagaantos . ; ; luwas pa sina , ang imo ginapangayo indi gid mahimo , tungod may dako nga kadadalman nga nagaulot sa aton , nga ang bisan sin-o diri sa amon nga gusto magsaylo dira indi gid makatabok , kag wala man sang may makatabok nga halin dira sa inyo pakadto diri sa amon . ; ; dayon nagsiling ang manggaranon , amay abraham , kon amo gali sina , nagapangabay ako sa imo nga kon mahimo ipadala mo si lazaro sa balay sang akon amay , ; ; kay may lima pa ako ka mga utod nga lalaki , kag paandaman niya sila agod indi sila makakadto sa sini nga lugar nga pulos lang pag-antos . ; ; pero nagsabat si abraham , ato man didto sa ila ang mga ginsulat ni moises kag sang mga propeta . dapat pamatian nila ini . ; ; nagsabat ang manggaranon , pero amay abraham , indi sila magpati . pero kon may napatay nga magkadto didto sa ila , magahinulsol sila sa ila mga sala . ; ; pero nagsiling si abraham , kon indi gani sila magpati sa mga ginsulat ni moises kag sang mga propeta , ti indi man sila magpati bisan pa may mabanhaw nga patay !
; tsapter ;
ang parte sa sala ;
; ; nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , indi mahimo nga indi mag-abot ang mga pagsulay . pero kaluluoy ang tawo nga mangin kabangdanan sang pagpakasala sang iya isigkatawo . ; ; mas maayo pa sa iya nga higtan ang iya liog sang galingan nga bato kag itagbong siya sa dagat sang sa mangin kabangdanan siya nga magpakasala ang isa sining mga kubos . ; ; gani mag-andam kamo !
kon makasala ang imo utod sa imo , sawaya siya . kag kon maghinulsol siya , patawara siya . ; ; kon sa sulod sang isa ka adlaw makapito siya makasala sa imo , kag kada makasala siya nagapangayo siya sing patawad , patawara siya .
ang pagtuo ;
; ; nagsiling ang mga apostoles sa iya , ginoo , dugangi ang amon pagtuo ! ; ; nagsabat ang ginoo sa ila , kon may pagtuo kamo nga pareho lang kadako sa binhi sang mustasa , sarang kamo makasiling sa sini nga kahoy , gabuta ang imo kaugalingon kag magsaylo sa dagat ! kag mapati ini sa inyo .
ang katungdanan sang suluguon ;
; ; nagsiling pa gid si jesus sa ila , halimbawa , may suluguon ka nga nagaarado ukon nagabantay sang imo mga sapat , kag bag-o lang siya makapauli halin sa iya obra . bilang agalon magasiling bala ikaw sa iya , dali kaon na ! ? ; ; siyempre indi , kundi magasiling ikaw , abi , himusi ako sang akon panihapon kag magserbi ka sa akon . pagkatapos ikaw naman ang magkaon . ; ; wala ginapasalamati ang suluguon tungod kay ginahimo lang niya ang iya katungdanan . ; ; gani kamo man , sa tapos nga inyo mahimo ang ginapahimo sa inyo , hunahunaon ninyo nga kamo mga suluguon lang nga nagatuman sang inyo katungdanan .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo sun okay mateo ...
; ; gani bisan yara na ikaw sa altar nga nagadala sang imo halad sa dios kag madumduman mo nga ang imo utod may malain nga buot sa imo , ; ; ibilin mo anay ang imo nga inughalad malapit sa altar kag kadtuan mo gilayon ang imo utod kag magpakighusay sa iya . dayon magbalik ka sa altar kag maghalad sang imo inughalad sa dios ; ; ; kon may mag-akusar sa imo , magpakighusay ka sa iya sa wala pa kamo makaabot sa korte . kay kon didto na kamo sa korte , itugyan ka sang hukom sa pulis kag prisohon ka dayon . ; ; kag sigurado gid nga indi ka makaguwa hasta mabayaran mo ang tanan mo nga multa .
ang pagpanudlo parte sa pagpanginbabayi ;
; ; nabatian ninyo nga ginsiling sang una ; nga indi dapat magpangin-babayi . ; ; pero ako nagasiling sa inyo nga kon ang lalaki magtulok sa babayi nga may handom sa pagpakighilawas sa iya , pareho lang nga nagapangin-babayi na siya sa iya . ; ; gani kon ang imo tuo nga mata amo ang kabangdanan nga nagapakasala ka , lukata ina kag ipilak . kay maayo pa nga madula ang isa ka parte sang imo lawas sang sa kompleto ang imo lawas pero ipilak ka man lang sa impiyerno . ; ; kon ang imo tuo nga kamot amo ang kabangdanan nga nagapakasala ka , utda ini kag ipilak . kay maayo pa nga madula ang isa ka parte sang imo lawas sang sa kompleto ang imo lawas pero ipilak ka man lang sa impiyerno .
ang pagpanudlo parte sa pagbulagay ;
; ; ginsiling man sang una ; nga kon ang lalaki luyag magbulag sa iya asawa , dapat maghatag siya sang papeles sa iya asawa bilang pamatuod sang ila pagbulagay . ; ; pero ako nagasiling sa inyo nga kon bulagan sang lalaki ang iya asawa nga wala man lang nagpanginlalaki , siya mismo ang nagatulod sa iya asawa
nga magpakasala kay magapamana siya liwat ; kag ang bisan sin-o nga magpangasawa
sa sadto nga babayi nga ginbulagan sang iya bana ang panginbabayi .
ang pagpanudlo parte sa pagsumpa ;
; ; nabatian ninyo nga ginsiling sang una ; sa aton mga katigulangan nga kon ang tawo may ginpromisa kag ginsumpaan pa niya sa ngalan sang ginoo , kinahanglan iya gid ini tumanon . ; ; pero ako nagasiling sa inyo nga kon magpromisa kamo , indi kamo magsumpa . indi kamo magsiling nga saksi ko ang langit kay ; ; amo ini ang trono sang dios , ukon saksi ko ang duta ; kay amo ini ang ginatungtungan sang iya tiil . indi man kamo maggamit sang ngalan sang jerusalem sa inyo pagsumpa tungod kay amo ini ang siyudad sang bantog nga hari . ; ;
kag indi man kamo magsiling nga , bisan mapatay pa ako , kay bisan pa gani ang isa lang ka buhok indi mo mapaputi ukon mapaitom . ; ; dapat magsiling ka lang huo ; kon huo kag indi ; kon indi ; kay kon magsumpa pa kamo halin na ina kay satanas .
indi kamo magtimalos sa inyo isigkatawo ;
; ; nabatian ninyo nga ginsiling sang una ; nga ang nagalukat sang mata sang iya isigkatawo , lukaton man ang iya ; kag ang nagabingaw sang ngipon sang iya isigkatawo , bingawon man ang iya . ; ; pero ako nagasiling sa inyo nga indi ninyo pagbalusi sing malain ang nagahimo sing malain sa inyo . kon tampaon ka sa tuo nga guya , itaya pa ang imo wala nga guya . ; ; kon may magdimanda sa imo agod kuhaon ang imo bayo , ihatag bisan pa ang imo kunop . ; ; kon may soldado nga magpilit sa imo nga magpas-an sang iya karga sang isa ka kilometro , himua nga duha . ; ; hatagi ang nagapangayo sa imo , kag pahulama ang nagahulam sa imo .
higugmaa ang inyo mga kaaway ;
; ; nabatian ninyo nga ginsiling sang una ; nga ; higugmaa ninyo ang inyo mga abyan , kag dumti ninyo ang inyo mga kaaway . ; ; pero ako nagasiling sa inyo nga higugmaon ninyo ang inyo mga kaaway . bisan pa ang mga nagahingabot sa inyo pangamuyuan ninyo . ; ; kag kon himuon ninyo ini , mangin matuod kamo nga mga anak sang inyo amay sa langit . kay indi lang ang mga maayo nga mga tawo ang iya ginapasilakan sang adlaw kundi pati man ang mga malain . kag indi lang ang mga matarong ang iya ginahatagan sang ulan kundi pati man ang mga indi matarong . ; ; indi kamo maghunahuna nga may balos
kamo nga batunon halin sa dios kon maayo lang kamo sa mga tawo nga maayo
man sa inyo . kay bisan ang mga manugsukot sang buhis nga ginakabig ninyo nga malain nagahimo man sina . ; ; kag kon ang inyo mga kapareho lang ang inyo ginabugno , ano gid ang inyo ginahimo nga labaw sa iban ? bisan ang mga tawo nga wala nagakilala sa dios nagahimo man sina . ; ; gani magmangin himpit kamo , kaangay sang inyo amay sa langit nga himpit .
; tsapter ;
; ang paghatag sa iban ;
; ; mag-andam kamo kay basi kon ang inyo pagkadiosnon pakita-kita
lang sa mga tawo . kay kon pakita-kita lang , wala gid kamo sing may mabaton
nga balos halin sa inyo amay sa langit . ; ; gani kon nagalimos kamo , indi ninyo pag-ipanugid kaangay sang ginahimo sang iban nga nagapakita-kita lang sa mga simbahan kag sa mga dalan . ginahimo nila ina agod dayawon sila sang mga tawo . pero ang matuod , nabaton na nila ang ila balos .. gani wala na sila sing may mabaton halin sa dios . ; ; kon nagalimos kamo , indi ninyo pagpahibalua bisan pa ang inyo suod nga abyan ; ; agod sekreto ang inyo paghatag . kag ang inyo amay nga nakakita sang inyo ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo .
ang pagpanudlo parte sa pangamuyo ;
; ; kon magpangamuyo kamo , indi kamo magsunod sa ginahimo sang mga
tawo nga hipokrito . luyag nila magpangamuyo nga nagatindog sa mga simbahan
kag sa mga kanto sang mga dalan agod makita sang mga tawo nga sila diosnon .
ang matuod , nabaton na nila ang ila balos . gani wala na sila sing may mabaton halin sa dios . ; ; pero kon kamo magpangamuyo , magsulod kamo sa inyo kuwarto kag magpanirado . didto kamo magpangamuyo sa inyo amay nga indi makita . kag ang inyo amay nga nakakita sang inyo ginahimo sa sekreto amo ang magabalos sa inyo
; ;
madamo ang ginpang-ayo ni jesus ;
; ; nagkadto si jesus sa balay ni pedro . pag-abot niya didto , nakita niya
ang ugangan ni pedro nga babayi nga nagahigda nga may hilanat . ; ;
gintandog ni jesus ang iya kamot , kag sa gilayon nag-ayo siya . nagbangon
siya kag nagpreparar sang pagkaon para sa ila ni jesus &gt; ; ; sang sirom na , madamo nga mga tawo nga may malaot nga espiritu ang gindala kay jesus . sa isa lang niya ka paghambal naghalalin ang malaot nga mga espiritu , kag ang tanan nga mga masakiton ginpang-ayo niya . ; ; ginhimo niya ini agod matuman ang ginsiling ni propeta isaias ; siya gid ang nagkuha sang aton mga masakit , kag nag-ayo sang aton mga balatian .
gin-ayo ni jesus ang duha ka tawo nga may malaot nga mga espiritu ;
; ; pag-abot nila sa tabok sang linaw , sa lugar nga sakop sang gadara , ginsugata si jesus sang duha ka tawo nga naghalin sa mga kuweba nga lulubngan .
ining duha ka tawo ginagamhan sang malaot nga mga espiritu . mabangis sila kaayo , gani nahadlok ang mga tawo nga mag-agi didto . ; ; pagkakita nila kay jesus nagsinggit sila , ikaw nga anak sang dios , ano ang imo labot sa amon ? nagkadto ka bala diri agod silutan kami sa wala pa ang tion ? ; ; ; didto sa unhan may madamo nga mga baboy nga nagakaon . ; ; nagpakitluoy ang malaot nga mga espiritu nga nagasiling , kon tabugon mo gid man kami , tuguti na lang kami
nga magsulod didto sa mga baboy . ; ; nagsiling si jesus sa ila , sige lakat kamo ! gani nagguwa sila sa duha ka tawo kag nagsulod sa mga baboy . dayon nagdinaguso ang mga baboy padulhog sa banglid deretso sa tubig kag nagkalalumos . ; ; nagdinalagan ang mga manugsagod sang baboy pakadto sa banwa kag nagpanugid kon ano ang natabo sa mga baboy kag sa duha ka tawo nga gin-gamhan sang malaot nga mga espiritu . ; ; gani ang tanan nga tawo sa banwa nagkadto kay jesus kag nagpakitluoy nga maghalin siya sa ila lugar .
; tsapter ;
gin-ayo ni jesus ang paralitiko ;
; ; gani nagsakay si jesus kag ang iya kaupdanan sa sakayan pabalik sa tabok sang linaw . pag-abot nila didto nagpauli dayon si jesus sa iya banwa . ; ; sang didto na siya , may mga tawo nga nag-abot nga nagatuwang
sang tawo nga paralitiko . pagkakita ni jesus nga dako ang ila pagtuo
sa iya , nagsiling siya sa paralitiko , indi ka magkahadlok , kay ang imo mga sala ginpatawad na ! ; ; karon , may mga manunudlo sang kasuguan didto nga nakabati , gani nagsiling sila sa ila kaugalingon , ang ginahambal sini nga tawo kontra sa dios . ; ; nahibaluan ni jesus kon ano ang ila ginahunahuna ,
gani nagsiling siya sa ila , ngaa bala malain ang inyo ginahunahuna ? ; ; diin bala ang mas mahapos , ang magsiling , ginpatawad na ang imo mga sala ukon ang magsiling , magtindog ka kag maglakat ? ; ; karon pamatud-an ko sa inyo paagi sa pag-ayo sa sini nga paralitiko nga ako nga anak sang tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala . dayon nagsiling siya sa paralitiko , magtindog ka , dal-a ang imo hiligdaan kag magpauli . ; ; nagbangon dayon ang paralitiko kag nagpauli . ; ; pagkakita sadto sang mga tawo hinadlukan sila , kag gindayaw nila ang dios kay naghatag siya sa mga tawo sang gahom nga kaangay sadto .
gintawag ni jesus si mateo ;
; ; sang paghalin ni jesus didto , nakita niya ang manugsukot sang buhis
nga si mateo nga nagapungko sa balayaran sang buhis . nagsiling si jesus sa iya , dali , upod ka sa akon . kag nagtindog si mateo kag nagsunod kay jesus ; ; karon , samtang nagakaon si jesus kag ang iya mga sumulunod sa balay ni mateo , madamo nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga ginakilala nga ; mga makasasala ang nag-abot kag nag-upod kaon sa ila . ; ; nakita ini sang mga pariseo . gani ginpamangkot nila ang iya mga sumulunod , ngaa nagaupod kaon ang inyo manunudlo sa mga manugsukot sang buhis kag sa iban pa nga mga makasasala ? ; ; ini nga pamangkot nabatian ni jesus , gani ginsabat niya sila paagi sa paanggid , ; ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan sang doktor , kundi ang nagamasakit lang . ; ; usisaa ninyo kon ano ang kahulugan sang ginasiling sa kasulatan , indi ang inyo mga halad ang akon luyag kundi ang inyo kaluoy sa isa kag isa.wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga nagakilala nga sila ; matarong , kundi sa mga makasasala .
pamangkot parte sa pagpuasa ;
; ; may mga sumulunod si juan nga manugbautiso ;
nga nagkadto kay jesus kag nagpamangkot , kami kag ang mga pariseo
permi nagapuasa . pero ngaa ang imo mga sumulunod wala nagapuasa ? ;
; nagsabat si jesus sa ila , magakasubo bala ang mga bisita samtang kaupod pa nila ang nobyo ? siyempre indi ! pero magaabot ang tion nga kuhaon ang nobyo sa ila kag amo na ina ang ila pagpuasa &gt; ; ; nagsiling pa gid si jesus , ; indi maayo nga itukap sa daan nga bayo ang bag-o nga tela nga wala pa malabhan , tungod nga magakulo ang bag-o nga tela kag magadako pa gid ang gisi . ; ; indi man maayo kon ibutang ang bag-o nga bino sa daan nga suludlan nga panit . kay mabusdik ang suludlan kag mausik ang bino , kag ang suludlan indi na mapuslan . sa baylo , ginasulod ang bag-o nga bino sa bag-o nga suludlan nga panit , kag ining duha magadugay .
ang patay nga bata nga babayi kag ang babayi nga nagtandog kay jesus ;
; ; samtang nagahambal pa si jesus , nag-abot ang isa ka manugdumala sang simbahan sang mga judio . nagluhod siya kay jesus kag nagpakitluoy nga
nagasiling , ang akon anak nga babayi bag-o gid lang mapatay , pero kon kadtuan mo siya kag itungtong mo ang imo kamot sa iya , nagatuo ako nga mabuhi siya liwat . ; ; gani nagtindog si jesus kag nag-upod sa iya . nag-upod man ang mga sumulunod ni jesus . ; - ; samtang nagalakat sila , may babayi nga nagpalapit sa likod ni jesus . yadto nga babayi ginapangguwaan sang dugo sa sulod sang dose ka tuig . naghunahuna siya nga kon makatandog lang siya sa bayo ni jesus magaayo gid siya . gani gintandog niya ang punta sang bayo ni jesus . ; ; nagliso dayon si jesus kag pagkakita niya sa babayi nagsiling siya , anak , magkalipay ka ! ang imo pagtuo sa akon ; nag-ayo sa imo . sa gilayon nag-ayo siya . ; ; nagpadayon si jesus sa balay sang manugdumala . sang pagsulod niya , nakita niya nga didto ang mga musikero para sa lubong kag ang mga tawo nga nagaginahod . ; ; gani nagsiling siya sa mga tawo , guwa kamo anay ! kay indi patay ang bata kundi nagakatulog lang . ginkadlawan nila si jesus . ; ; sang ginpaguwa na ang mga tawo , nagsulod dayon si jesus sa kuwarto sang bata . gin-uyatan niya ang kamot sang bata kag nagbangon ini . ; ; kag ang balita parte sini naglapnag sa tanan nga mga banwa sa palibot .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo suno kay mateo ...
; ; abi sugiri ninyo ako kon ngaa nagkadto kamo didto . indi bala para makita ninyo ang propeta sang dios ? ; huo , kag labaw pa gani siya sa propeta . ; ; kay siya amo ang ginasiling sang dios sa kasulatan , ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan . ; ; nagsiling pa gid si jesus , sa pagkamatuod , hasta karon wala pa gid sing may natawo sa kalibutan nga maglabaw pa kay juan . pero karon ang bisan sin-o nga labing kubos sa mga nagapasakop sa paghari sang dios mas labaw pa kay juan . ; ; halin sang pagwali ni juan hasta karon , nagapamilit ang mga tawo nga masakop sila sa paghari sang dios . ; ; kay sa wala pa mag-abot si juan , ang tanan nga mga propeta kag ang kasuguan nagatudlo na parte sa paghari sang dios . ; ; kag kon patihon ninyo ang ila mga mensahi , si juan amo si elias nga gintagna nga magaabot . ; ; dapat intiendihon gid ninyo ining inyong nabatian . ; ; karon , sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sa sini nga tiyempo ? pareho sila sang mga bata nga nagapungko sa plasa nga nagahampang . ; ang isa ka grupo nagasiling sa isa , ; ; gintukaran namon kamo sang sunata nga para sa kasal , pero wala kamo magsaot . ginkantahan namon kamo sang kanta nga para sa patay , pero wala man kamo maghibi . ; ; ang mga tawo sa sini nga tiyempo pareho man sa ila , ; kay sang pag-abot ni juan , nakita nila nga nagapuasa siya kag wala nagainom sang bino , gani nagasiling sila nga may malaot siya nga espiritu . ; ; kag ako nga anak sang tawo , pag-abot ko , nakita nila nga nagakaon kag nagainom , gani nagasiling sila nga palakaon ako kag palainom . nagasiling pa gid sila nga abyan ako sang mga manugsukot sang buhis kag sang iban pa nga ; makasasala . pero indi bali , ang mga tawo nga nagasunod sa kabubut-on sang dios nagapamatuod nga husto ang ginapahimo
ang mga banwa nga indi magtuo kay jesus ;
; ; pagkatapos sadto , naghambal si jesus batok sa mga banwa sa diin naghimo siya sang madamo nga mga milagro , tungod kay wala sila maghinulsol sang
ila mga sala . ; ; nagsiling siya , kaluluoy kamo nga mga taga-corazin ! kaluluoy man kamo nga mga taga-betsaida ! kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa tiro kag sa sidon , dugay na kuntani sila nagbayo sang sako kag nagbutang sing abo sa ila mga ulo sa pagpakilala nga sila nagahinulsol sang ila mga sala . ; ; gani dumduma ninyo nga sa adlaw nga ang dios maghukom , ang silot nga para sa inyo sobra pa sa silot nga para sa mga taga-tiro
kag taga-sidon . ; ; kag kamo nga taga-capernaum nagahunahuna nga dayawon kamo sang tanan . pero sa impiyerno gid kamo itagbong ! kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa sodoma , kuntani ang sodoma yara pa hasta karon ! ; ; gani dumduma ninyo nga sa adlaw nga ang dios maghukom , ang silot nga inyo batunon sobra pa sa silot nga para sa taga-sodoma .
may kapahuwayan kay jesus ;
; ; dayon nagpangamuyo si jesus , amay , nga tag-iya sang langit kag
sang duta , ginadayaw ko ikaw tungod nga ang kamatuoran nga gintago mo
sa mga tawo nga ginakabig nga mga ; maalam kag may mga tinun-an ginpahayag mo sa mga tawo nga kaangay sang mga bata nga diutay lang ang kaalam . ;
; ; amay , salamat gid nga amo ina ang imo kabubut-on . ; ;
pagkatapos sadto , nagsiling si jesus sa mga tawo , ; ang tanan nga mga butang gintugyan sa akon sang akon amay . ang amay lang ang nakakilala sa akon nga iya ; anak . kag ang nakakilala sa amay ako gid lang nga iya anak kag ang mga
tawo nga buot ko nga ipakilala sa amay . ; ; palapit kamo sa akon , tanan kamo nga ginabudlayan kag ginabug-atan kag papahuwayon ko kamo ; ; magsunod kamo kag magpatudlo sa akon kay malulo ako kag mabuot . makapahuway
kamo , ; ; kay ang akon mga sugo mahapos nga tumanon kag mamag-an
lang ang akon ginapahimo .
ang tawo nga naitos ang iya kamot ;
; ; pagkatapos sadto , naghalin si jesus didto kag nagkadto sa isa sang mga
simbahan sang mga judio . ; ; may tawo didto nga naitos ang iya kamot . kag may mga pariseo man didto nga nagapanilag kag nagapangita sang paagi agod iakusar nila si jesus sa iya ginahimo . gani nagpamangkot sila kay jesus , tugot bala
ang pag-ayo sang masakiton sa adlaw nga inugpahuway ? ; ;
nagsabat si jesus sa ila , abi may karnero kamo nga nahulog sa buho sa adlaw nga inugpahuway . ano , pabay-an lang bala ninyo tungod kay adlaw nga inugpahuway ? siyempre indi ! ; ; pero ang tawo mas importante pa sang sa karnero .
gani wala ta ginasupak ang kasuguan kon nagabulig kita sa aton isigkatawo bisan pa sa adlaw nga inugpahuway . ; ; dayon nagsiling si jesus sa tawo nga naitos ang iya kamot , ; untaya ang imo kamot . gin-untay niya , kag nag-ayo ini pareho sang isa niya ka kamot . ; ; dayon nagguwa ang mga pariseo kag
nagplano sila kon paano nila mapatay si jesus .
ang pinili nga alagad sang dios ;
; ; sang mahibaluan ni jesus ang plano sang mga pariseo , naghalin siya sa sadto nga lugar . madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya kag gin-ayo
niya ang tanan nga mga masakiton . ; ; ginpaandaman niya sila nga indi magpanugid sa iban parte sa iya . ; ; katumanan ini sang ginsiling sang dios paagi kay ; propeta isaias : lbl &gt; ; amo ini ang akon ginpili nga alagad .
palangga ko siya kag nalipay gid ako sa iya . gamhan ko siya sang akon espiritu .
kag pasanagan niya ang mga tawo sa tanan nga nasyon parte sa katarungan .
; ; indi siya magpakigbais sa mga tawo , ukon magsinggit , ukon mabatian ang iya tingog sa mga dalan . ; ; indi niya pagpabay-an ang mga maluya sa pagtuo , kay buligan niya ang tanan bisan ang tawo nga diutay gid lang ang iya pagtuo . indi siya mag-untat hasta matuman ang mga sugo sang dios . ; ;
kag ang mga tawo sa tanan nga nasyon magasalig sa iya .
si jesus kag si satanas ;
; ; karon may gindala kay jesus nga tawo nga bulag kag apa tungod kay ginagamhan siya sang malaot nga espiritu . gin-ayo ni jesus ang tawo kag sa gilayon nakahambal na siya kag nakakita . ; ; natingala ang tanan , kag nagsiling sila , siya ayhan ang kaliwat ni haring ; david nga magapanubli sang iya ginharian ? pagkabati sang mga pariseo , nagsiling sila , ina nga tawo nagatabog sang malaot nga mga espiritu tungod kay ginhatagan siya sang gahom ni satanas nga amo
ang pangulo sang malaot nga mga espiritu . nahibaluan ni jesus ang ila mga hunahuna , gani nagsiling siya sa ila , kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin-bahin kag mag-ilinaway , ina nga ginharian malaglag . amo man ang matabo sa bisan ano nga banwa ukon panimalay kon ang iya mga sakop mag-ilinaway . ; ; gani kon paagi sa gahom ni satanas nagatabog ako sang iya mga sakop ,
ginalaglag lang niya ang iya kaugalingon nga ginharian . ; ; kag kon ang gahom ni satanas akon ginagamit para magtabog sang malaot nga mga espiritu , sin-o ang nagahatag sang gahom sa inyo mga sumulunod nga nagatabog man sang malaot nga mga espiritu ? ang inyo mga sumulunod mismo nagapamatuod nga sala gid kamo . ; ; karon , tungod kay nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu paagi sa
espiritu sang dios , nagapamatuod ini nga ang paghari sang dios nag-abot
na sa inyo . ; ; ang matuod , wala sing tawo nga sarang makasulod sa balay sang makusog nga tawo sa pagkuha sang iya mga pagkabutang kon indi niya anay
paggapuson inang makusog nga tawo . pero kon magapos na niya , makapagusto
na siya sa pagkuha sang mga pagkabutang sa sina nga alay . ; ;
ang wala nagaapin sa akon , kontra sa akon . kag ang wala nagabulig
sa akon sa pagtipon sang mga tawo sang dios ; nagapalapta lang . ; ; gani sugiran ko kamo ; ang bisan ano nga sala , bisan pa ang paghambal sang malain batok sa dios , mapatawad . pero ang nagahambal batok sa espiritu santo ; indi gid mapatawad . ; ; ang bisan sin-o nga maghambal batok sa
akon nga ; anak sang tawo mapatawad , pero ang maghambal batok sa espiritu
santo indi gid mapatawad hasta san-o .
ang kahoy makilala paagi sa iya bunga ;
; ; kon maayo ang kahoy maayo man ang iya bunga ; kon malain ang kahoy malain man ang iya bunga . ang kahoy makilala sa iya bunga . ; ;
mga kaliwat kamo sang man-og ! kag tungod nga kamo malain , paano kamo
makahambal sang maayo ? kay kon ano ang yara sa tagipusuon amo man ang
nagaguwa sa baba . ; ; ang maayo nga tawo nagahambal sang maayo ,
kay maayo ang iya ginahunahuna . pero ang tawo nga malain nagahambal sang malain , kay malain ang iya ginahunahuna . ; ; sa pagkamatuod , sa adlaw sang paghukom , ang kada isa magapanabat sa dios sa iya mga ginahambal nga wala sing
pulos . ; ; kay dependi sa imo mga ginahambal kon silutan ikaw
ukon indi .
ginpangayuan si jesus sang milagro ;
; ; may mga manunudlo sang kasuguan kag mga pariseo nga nagsiling kay jesus , manunudlo , abi pakitai kami sang isa ka milagro halin sa dios . ;
; nagsabat si jesus sa ila , kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo , tama kalaot kag indi matutom sa pagsunod sa dios . nagapangayo kamo sang milagro , pero wala sang milagro nga ipakita sa inyo luwas sa milagro nga natabo kay jonas nga propeta . ; ; subong nga si jonas tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i sa tiyan sang isda , amo man ang matabo sa akon nga anak sang tawo . kay magapabilin
ako sa sulod sang tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i sa idalom sang duta . ;
; sa adlaw sang paghukom ang mga taga-ninive mabanhaw kaupod sang
mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon nila sila . kay pagkabati sang
mga taga-ninive sadto sang wali ni jonas , naghinulsol sila . karon may yari diri nga labaw pa kay jonas , pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo . ; ; sa adlaw sang paghukom mabanhaw ang rayna sang bagatnan upod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon niya sila . kay naghalin pa siya sa malayo gid nga lugar sa pagpamati sa kaalam ni haring solomon . karon may yari diri nga labaw pa kay solomon , pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo
kon magguwa ang malaot nga espiritu ;
; ; ; kon magguwa ang malaot nga espiritu sa tawo nga iya ginsudlan ,
nagalibot siya sa mga lugar nga wala sing tubig kay nagapangita siya
sang lugar nga iya mapahuwayan . kon indi siya makakita sang &gt; ; ;
palahuwayan magahunahuna siya nga magbalik na lang sa iya ginhalinan . kag kon sa iya pagbalik makita ; ; niya nga ang iya ginhalinan wala sing
may nagaestar , matinlo kag nahimos ang tanan , malakat siya dayon kag
manghagad sang pito pa gid ka mga espiritu nga mas malaot pa sang sa iya . magasulod sila sa sadto nga tawo kag didto mag-estar . kag ang kahimtangan
sang tawo mangin mas grabe pa gid sang sa una . amo man ini ang matabo
sa malaot nga mga tawo karon , magadugang pa gid ang ila kalaot .
ang iloy kag ang mga utod ni jesus ;
; ; samtang nagahambal pa si jesus , nag-abot ang iya iloy kag ang iya mga
utod . didto sila sa guwa nagahulat kay may inughambal sila sa iya . ; ; may isa ka tawo nga nagsiling sa iya , ang imo iloy kag mga utod nagahulat sa guwa . luyag sila magpakighambal sa imo . ; ; nagsabat si jesus sa iya , nahibaluan mo bala kon sin-o ang akon iloy kag mga utod ? ; ; dayon gintudlo niya ang iya mga sumulunod kag nagsiling , amo ini sila ang akon iloy kag mga utod ! ; ; kay ang bisan sin-o nga nagahimo sang kabubut-on sang akon amay sa langit amo ang akon iloy kag mga utod .
; tsapter ;
ang pamangkot parte sa adlaw nga inugpahuway ;
; ; isa sadto ka tion , sa adlaw nga inugpahuway , nagaagi sila ni jesus sa
kaumahan sang trigo.gutom gid ang iya mga sumulunod , gani nagpangutol sila sang mga uhay sang trigo kag nagkaon . ; ; pagkakita sadto sang mga pariseo nagsiling sila kay jesus , tan-awa ang ginahimo sang imo mga sumulunod ! adlaw
nga inugpahuway subong kag ginadilian sang kasuguan ang ila ginahimo .
titulo : nobena sa mahal nga birhen -
; nobena sa mahal nga birhen ;
; maria sa rosario ;
nga ginbinisaya sa pulong nga
hiligaynon ni
p.d. anselmo avanceña
manunudlo sa pilosopiya sa sugbo
; pagtimaan ;
agud maaguman mo ang kapuslanan sining santos nga nobena magtinguha sa pagkompisar kag kalawat sing makaduha sa sulod sang sian ka adlaw , ang isa sa sinugdan sang pagnobena kag ang ikaduha sa katapusan sang amo nga pag nobena kag kon maayo man ang lawas kag wala sing kabilinggan magpuasa man sing makaduha . ang pagnobena mahimo man bisan sa anano nga adlaw apang ang iya gid adlaw amo ang sabado . bisperas sang nahauna nga domingo sa bulan sa oktubre ; busa ang ginsiling ko sa hitaas sarang mabuhat sini nga sabado bisperas sang iya nga octava apang kon dili man mahimo ini nga mga buluhaton sa pagsakit sang iya lawas , magbuhat lamang sang sarang mahimo sang tagisaisa , maglimos pa sa pobre , maghimo pa bisan anano nga buhat sa kaluoy sa parte sa lawas o parte sa kalag pananglit ; ang pagduaw sa masakit ang pagpa-ubos , pagpailub , kon pagpasaylo sang mga ginbuhat sa aton sang isigkatao nga dili uyon sa aton nga buot subong man pangadion ang bug-os nga rosaryo nga amo ang gozoso , doloroso kag glorioso kag kapawa sa adlaw nga tanan sa pagnobena , apang dili kinahanglan nga dunganon ang apat ka bahin sang rosario kon dili pagbahinbahinon sa lain nga oras agud dili magbug-at ang pagpangadi kag agud man mahatubang mo ang iban mo nga mga libang . ugaling kon dili mo man mapangadi sing apat ka bahin bisan ang isa lamang ang pahatungod sadto nga adlaw punggan man nimo ang imo mga balatyagon kag kailigbon ; tungod sa pagbantay sang mga birtud labi na nga gayud yadto nga makalalis sang mga buhat nga malaut nga imo naandan , pannaglit kon pagpailub ; kon mailigbon sa mga malaw-ay , magpugong sang mga balatian labi na sa mga mata ; kon palabilabihon magbantay sang birtud sa pag-paubos , kon palakaon magtinguha pagkaon sing kasarangan kon dili magkaon sadtong kalan-on nga labing manumit sa imo , apang ini nga tanan buhaton unta nimo nga wala sing makahibalo sang imo mga tuyo kag subungon man sini ang paglalis sa iban pa nga mga maayo nga buhat nga mahimo diri sini nga pagnobena ; sarang man ikapahanungud man sa ila mga indulhensya nga ginatugot sa santos nga rosaryo .
labut pa sang mga madamu nga indulhensya nga aton makuha sa pagnobena kag pangadi sang santos nga . rosaryo pagabalusan man ni santa maria birhen sing madamo nga mga kaayohan ang magadebosyon sang iya santos nga rosaryo . pila ka gubat ukon guerra ang nagdaug tungod lamang sini nga debosyon ? pila ka mga babae ang naluwas sa kamatayon sang ila nga pagpanganak ? pila ka nagakalainlain nga mga masakit ang nag-ayo dayon tungod lamang sang ila nga pag-ampo kay santa maria sa rosaryo kag iban pa nga mga kaayohan kag milagro nga dili ko na lamang igasaysay diri agud dili maglawig ini nga nobena , busa pangadia ang iya nobena kag ang santos nga rosaryo sa hugot sa kasingkasing sa daku nga pagdebosyon kag sa daku nga paglaum sa iya kon buot ka nga madangat mo ang imo nga tuyo kag mga kinahanglan .
; nahauna nga adlaw ;
sa tapos na pangadi ang santos nga rosaryo sa atubangan sang isa ka larawan ni santa maria birhen kag sa tapos na man , pamaladunga ang iya mga misteryo sa daku nga pagdebosyon pangadion dayon updan sing isa ka mainit nga kasingkasing ang masunod nga :
; paghinulsol ;
ginuo ko jesucristo , dios kag tao kag matuod , magbubuhat , amay kag manunubos ko tungod sang pagka-dios mo , nahagugma ako sa imo sa bug-os ko nga kasingkasing kag kay nahagugma man ako sa imo , nagabasul ako sang akon nga pagpasipala sa imo . o kaayuhan nga way katapusan , sin-o unta ang makalipay gihapon sa imo sa hunahuna , sa mga pulong kag sa mga buhat . ako dios ko nagatapat , kon tabanagn sang imo diosnon nga grasya nga dili na magpakasala sa imo sa paglikaw sa nga tanan nga mga kahigayunan sa pagpakasala , kag pagbuhat sing isa ka pagkompisar nga maayo sang tanan ko nga sala . nagalaum ako ginoo sa imo nga kaayuhan nga walay katapusan , nga tungod sang imo santos nga gayud nga pahanungdan kag sang akon nga kasingkasing nga mahinulsulon , patawaron mo ako kag hatagan sing grasya agud ako magpuyo kag magpadayon sang santos nga pag-alagad sa imo hasta sa kamatayon . amen .
; pag-ampo ;
sa adlaw nga tanan ;
o maluluy-on nga gayud nga virgen ! o mahinuklugon nga gayud nga iloy ! o matam-is nga maria ! kalipay kag dalangpan sang mga makasasala . mananabang sa mga kataohan , kag mag-alampo namon sa atubangan sang dios ! o bulahan nga gayud nga arka , nga gintabangan mo ang kalibutan nga napierde tungod sang iya makaluluoy nga pagkalunod sa sala ! o balangaw nga masiga sa kalipay , nga sa tapus mo na pakita ang langit kag duta , ginbuhat mo man nga mahauli ang mga makasasala nga anak ni adan sa dios , nga magbubuhat ; nga ila ginpasipalahan . o maputi nga gayud nga salampati nga sang pagdala mo sang mga sanga nga labing malambo sa olive gintunda mo ang mga kalinaw diri sa amon masulub-on nga kalibutan . o maluluy-on nga gayud nga mag-aampo , nga sang pagkakita mo nga ang kalibutan napuno na sang mga sala kag malapit na gub-on sang matarung nga kaakig sang imo anak nga si jesus , nga gintamay , ginpahayag mo sa imo hinigugma nga alagad nga si santo domingo , anak nga pinalabi mo nga imom gugma , ang labing angay nga bulong , ang malig-on nga kuta , dalangpan nga wala sing katahapan nga amo ang santos nga gayud nga rosario ; kay tungod sa iya nagbag-o ang kalibutan , kag naluas sia sa mga kaakig sang labing makalilisang nga hukum . itugot mo sa amon ! oh mahinatagon nga gayud nga iloy nga tungod sang pahanungdan kag kakusog sining takus nga buhaton , kag maayo nga debosyon matultulan namon ang pagpahaganhagan sang labing mainit nga kaakig sang amon dios kag ginuo ; mahiuli kami sa iya nga grasya kag paghigugma niya kag makabalik kami sa mga malulot nga pag-ugay sa iya mga butkon kay sia man ang amon nga amay ; kag mahugasan unta namon sang mga luha sang labing mainit nga paghinulsol kag penitencia , ang mga sala nga amo nakaagyat sang kaakig sang iya mga katarungan agud kon makabalik na kami sa paghigugma sang imo labing mahigugmaon nga anak , kag makapuyo sa iya matam-is nga kasingkasing , mahimo kami nga takus makabati sadtong bulahan nga pulong :
kumari kamo mga ginbendisyonan sang akon amay kag inyo man pagabatonon ang ginharian nga daan gin-andam sa inyo kutub pa sang pagbuhat sang kalibutan , kumari kamo mga ginbendisyonan sang akon iloy kag inyo man , sa pag-agum sang mga kalipay sang iya matahum nga gayud nga nawong kag sang magkalulot sang iya matam-is nga gayud nga kasingkasing sa walay katapusan nga kabulahanan . amen jesus .
; pag-hampo ;
nga pagailisan sa adlaw nga tanan ;
; nahauna nga adlaw ;
maghimaya ka pispis nga langitnon nga paraiso , maghimaya ka salampati nga labing ulay nga ginpuno ka sang espiritu santo sang mga kalipay sang pagkatao sang anak sang dios sa ulay mo nga tiyan . maghimaya sa masulub-on nga gayud nga punay , nga nagatangis sa mga kasakit sa imo diosnon nga anak . maghimaya ka matahum nga gayud nga fenix nga natao ka sa kalayo sang imo nga gugma sang mahimayaon mo nga pagsaka sa langit . maghimaya ka kay wala sa imo ang sala sang pagpanamkon mo sang imo anak nga dios kon dili ang lalang kag grasya sang espiritu santo , wala sa imo ang kalisud sang pagdala mo sa imo ulay nga tiyan kag wala man ang mga kasakit sa pag-anak kag ulay ka man gihapon . maghimaya ka mahigugmaon nga gayud nga iloy , kay wala mahilabti kag madalahig sa sala kag wala man sa imo ang silot sa iya . maghimaya ka kag luwason mo kami tungod sang kakusog sang mga pulong : maghimaya ka maria nga gindalahig sang mga kataohan sadtong amon una nga iloy nga nakasala kag ilisan mo sang patawad ang amon mga pagbakho tungod sang sala , kag sang himaya ang mga pagtangis namon tungod sang silot sa iya . amen . jesus .
diri mangamuyo kag mangayo ang tagsa-tagsa sadtong grasya o kaayohan nga iya pagatinguhaon pag-agum diri sini nga pagnobena tungod sang mga pag-ampo ni sta . maria kag agud sia mabug-os , pangadion ang apat ka maghimaya ka maria kag gloria patri etc &lt; pd &gt; . pd &gt; nga ipahanungod sa apat ka bahin sang misteryo sang santos nga gayud nga rosario .
; katapusan nga pag-ampo ;
sa adlaw nga tanan ;
o maayo nga dios nga tungod sang nalabihan mo nga paghigugma sa mga tao , ginhatag mo sa amon ang imo bugtong nga anak agud tungod sang iya nga kinabuhi , kamatayon kag pagkabanhaw , iya kami ikaagum sang balus nga amo ang kinabuhi nga dayon . nagaampo kami sa imo nga tungod sang imo pagkamaluluy-on itugot mo sa amon nga nagapamalandong sang mga misteryo sang pagpaubos nga yara sa santos nga rosaryo ni santa maria virgen ang pagsirbe sa iya sa daku nga paghigugma kag pagpaubos , ang pagliwat sang amon nga kinabuhi agud amon mahi-angay sia sa mga kahayag sang diosnon nga sulundan nga amo si jesus kag si maria kag agud madangat namon ang mga balus kag mga grasya nga ginasaad sa amon sang iloy kag sang anak kag labi pa nga gayud ang kaayuhan nga ginapangayo namon sa sini nga pagnobena , ang isa ka kamatayon nga bulahan , kag ang pagdayaw sa imo kag sa ila kaupod sang mga angeles sa walay katapusan . amen . jesus .
isunod dayon ang gosos nga yara sa katapusan sang nobena .
; ikaduha ka adlaw ;
pangadion subong sang nahauna nga adlaw , ilisan lamang ang pag-ampo nga nahatungod sadto nga adlaw kag sa lugar niya pangadion ang sa ikaduha ka adlaw nga amo ang masunod nga pag-ampo kag subungon man sini sa iban ng mga adlaw .
; pag-ampo sa ikaduha ka adlaw ;
maghimaya ka maria , matahum nga banagbanag nga sang pag-anak mo sang labing mahayag nga adlaw sa katarungan nga amo si jesucristo , ginhayagan mo ang amon madulum kag masulub-on nga puluy-an , maria lawod sing mga kapaitan , sang mga kasakit sang imo anak , maria , iloy kag emperatriz nga halangdon nga lumabaw ka sa mga tanan nga mga binuhat tungod sang mahimayaon nga pagkorona sa imo ; maghimaya ka maria , bituon sa dagat , talamwaan sang paraiso kag puertahan sa kaayohan , hayagi kami matahum nga gayud nga kabugwason kag tungod sang mga kahayag sang imo santos nga rosaryo ipahilayo sa amon ang landing sang kamatayon nga amo ang amon kasal-anan , nga nakadulumm sang amon kalag , ilisi sang mga kapaitan sa pagpenitencia sang mga kalipay sining malimbungon nga kalibutan , nga amo ang magatikwang sa amon sa sala , kag kay yara man sa mga kamut mo ang cetro sang langit kag duta : tungod kay ikaw man emperatriz nga halangdon , ipang-uli mo sa mga kalipayan didto sa langa ang mga pinanubol nga mga anak ni eva . amen . jesus .
; ikatlo ka adlaw ;
maghimaya ka maria nga napuno ka sang grasya , dira sa imo ulay nga tiyan nga amo ang mahal nga gayud nga sagrario nga ginsudlan sang tag-iya sang mga grasya , puno sang grasya dira sa imo kasing-kasing , nga mo ang palaran nga talagoan sang katilingban sang mga grasya , kag mga hatag ; puno ka sang grasya kay tungod sa imo nakadangat kami sang pagtubus sa amon , kag nagapaabut kami sang balus sa kahimayaan . tabangi kami makalipay nga gayud nga iloy , agud tungod sang mga kamahalan sang pulong nga :
maghimaya ka maria nga ginpulong sa imo sang anghel kag tungod sang mga misteryo sang imo santos nga gayud nga rosario , maaguman namon liwat ang bilidhon nga mutya sa grasya , nga tungod sa sala , amon nga napierde , kag agud ang amon nga kalag mahawanan sing mga katunukan sang mga isyo kag matamnan sang mga katahuman sang mga virtudes . amen . jesus .
; ikap-at ka adlaw ;
maghimaya ka maria , nga napuno ka sang grasya ang ginuong dios yara sa imo , tungod sang daku nga paghiuyon sang imo nga buot sa kabubuton sang dios ; yara sa imo tungod sang daku nga pag-angay sang imo lawas anak sang dios , yara sa imo tungod sang daku nga paghiusa mo sa imo diosnon nga anak , kay ikaw man ang iloy niya nga matuod , ang ginuo yara sa imo siling kay ikaw ang iya labi nga hinigugma nga alagad siling man nga ang esposo labi niyang pinalangga ang esposo ,
titulo : ambahanon sang tatlo ka pamatan-on
; ang pangamuyo ni asarias kag ang ambahanon sang tatlo ka mga pamatan-on ;
ang pangamuyo ni asarias ;
; ; ang tatlo ka mga pamatan-on nga sanday hananias , misael kag asarias nagpamuno sa paglakat palibot sa mga dabdab samtang nagaamba sila sang pagdayaw sa ginoong dios . ; ; nagpondo si asarias kag sa mabaskog nga tingog nagpangamuyo sia sa tunga sang kalayo : ; ; o ginoo nga dios sang amon mga katigulangan , nagadayaw kag nagahimaya kami sa imo ; kabay nga tahuron ang imo ngalan sa walay katapusan . ; ; gintratar mo kami suno sa nagakabagay sa amon , kag sa imo paghukom wala ikaw sing pinilian . ; ; nagakabagay ang imo ginbuhat sang ginlaglag mo ang jerusalem , ang balaan nga siyudad sang amon mga katigulangan . angay sa amon yadto nga paghukom tungod sang amon mga sala . ; ; nagmalalison kami batok sa imo ; nagtalikod kami sa imo kag salabton namon ang tagsa ka sala . ; ; wala namon gintuman ang mga butang nga imo ginsugo sa amon . kon gintuman namon ang imo mga kasugoan , kuntani nagmainuswagon kami , ; ; pero karon angay sa amon ang imo paghukom kag silot nga ginpadala sa amon . ; ; ginpabayaan mo kami sa kamot sang amon mabinatuon , maakigon kag malalison nga mga kaaway -nsa pinakamalaut nga hari sa kalibutan . ; ; kag karon , nahuy-an kami tanan nga nagasimba sa imo kag nahuya kami sa paghambal .
; ; pero tungod na lamang sang imo kadungganan , indi pagsikwaya ang imo saad sa amon kag indi kami pagpabayai sing dayon . ; ; ihulog sa amon ang imo kaluoy . dumdoma ang imo saad kay abraham nga imo pinalangga , kay isaac nga imo alagad , kag kay jacob nga amay sang imo balaan nga mga tawo nga israel . ; ; ginsaad mo sa ila nga hatagan mo sila sing kaliwatan nga madamo kasubong sang mga bituon sa kalangitan ukon kasubong sang mga balas sa higad sang baybayon . ; ; pero sa karon , ginoo , kami ang pinakadiutay nga pungsod ; bisan sa diin kami , nagakabuhi kami sa kahuloy-an tungod sang amon mga sala . ; ; yari kami nga wala sing hari , wala sing mga manalagna , ukon mga pangulo . wala na sing templo sa diin sarang kami makahalad sang sinunog nga mga dulot , mga halad , mga dulot kag insyenso . wala na sing lugar sa diin sarang kami makadulot sa imo kag makakita sang imo kaluoy . ; ; pero sa tagipusoon nga nahinulsolon kag sa mapainuboson nga balatyagon nagapalapit kami sa imo sa pagpakigluoy nga imo kami batunon kasubong sang daw nagadulot sa imo sang mga halad nga sinunog nga mga karnero , baka nga mga toro kag linibo nga matambok nga mga karnero . ; ; batona ang amon paghinulsol subong tanda sang amon karon mga halad agod nga amon ikaw matuman sa bug-os namon nga tagipusoon . ang mga nagasalig sa imo indi nga mas-a mapaslawan . ; - ; sa karon , sa bug-os namon nga tagipusoon , nagasaad kami sa pagtuman sa imo , sa pagsimba kag sa pagpangamuyo sa imo . kaluoyi kami kag indi na kami pagpakahuy-i . ; ; o ginoo , luwasa kami paagi sa bisan isa sang imo milagro ; padunggi ang imon ngalan .
; ; pakahuy-i ang tanan nga nagahalit sa amon . kuhaa ang ila daku nga gahom kag lutosa ang ila kabakod . ; ; ipakilala sa ila nga ikaw lamang ang ginoo kag dios nga nagagahom nga may awtoridad sa bug-os nga kalibutaan .
; ; ang mga suloguon sang hari nga nagsulod sang tatlo ka pamatan-on sa hornohan nagpadayon sa pagpainit pa gid sang hornohan paagi sa pagbutang sang lana , alkitran , madali makudtan nga mga kahoy kag mga kagingking . ; ; ang dabdab nag-ibwal sa kataason nga ka tapak ; ; tubtob nga naglapta ini sa palibot kag nagsunog sa mga taga-babilonia nga nagatindog malapit sa hornohan . ; ; pero ang anghel sang ginoo nagpanaog sa kalayo sa diin nahamtang ang mga pamatan-on . iya ginhawig ang mga dabdab ; ; agod nga magluntad ang kabugnaw nga daw malamig nga dupoydupoy naghuyop , kag ang kalayo wala makatandog sa paghalit sa tatlo ka mga pamatan-on .
ang ambahanon sang tatlo ka mga pamatan-on ;
; ; didto sa sulod sang hornohan , ang tatlo ka mga pamatan-on dulongan nga nag-amba liwat sang pagdayaw sa dios sining masunod : ; ; ginadayaw namon ikaw , o ginoo , ang dios sang amon mga katigulangan . ; ; kabay unta nga ang imo mahimayaon kag balaan nga ngalan tahuron kag pagkamahalon sa walay katubtoban . ; ; kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan , ka gang imo balaan nga presensya pagahimayaon sa templo , ; ; sa diin nagalingkod ikaw sa langitnon nimo nga trono sa ibabaw sang mga anghel kag nagatulok ikaw sa kalibutan sang mga patay . kabay unta nga pagahimayaon ikaw kag pagatahuron sa gihapon . ; ; kabay unta nga pahagimayaon ikaw samtang nagalingkod ikaw sa imo harianon nga trono . kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan . ; ; kabay unta nga himayaon ikaw sa arko sang mga langit . kabay unta nga ang mga ambahonon pagaambahon sa imo himaya sa walay katapusan .
; ; tanan nga mga tinuga , himayaa ang ginoo , ambaha ang iya pagdayaw kag tahura sia sa walay katapusan . ; ; mga kalangitan , himayaa ang ginoo , ambaha ang iya pagdayaw kag tahura sia sa walay katapusan .
ang sulat ni pablo sa mga taga-efeso ;
; ; pag-abiabi halin kay pablo , isa ka apostol ni cristo jesus suno sa kabubot-on sang dios-
sa mga tumoluo nga yara sa efeso , nga mga matutom sa ila pagkabuhi kay cristo jesus .
; ; kabay nga ang dios nga aton amay kag ang ginoong jesu-cristo maghatag sa inyo sing grasya kag paghidait .
espirituhanon nga mga bugay kay cristo ;
; ; magpasalamat kita sa dios kag amay sang aton ginoong jesu-cristo ! kay iya kita ginbugayan sa aton sang tagsa ka espirituhanon nga mga bugay gikan sa kalangitan . ; ; sa wala pa matuga ang kalibutan , ginpili na kita sang dios nga mangin iya sa kay cristo , agod mangin balaan kita kag wala sing kasawayan sa iya atubangan . tungod sang iya gugma , ; ; ang dios nagpat-od na nga daan nga paagi kay jesu-cristo , kita mangin iya mga anak . amo ini ang iya nahamut-an kag kabubot-on . ; ; dayawon ta ang dios tungod sang iya mahimayaon nga grasya , nga iya ginhatah sa aton paagi sa iya hinigugma nga anak !
; ; kay paagi sa pagkamatay ni cristo ginluwas kita , sa bagay nga ginpatawad ang aton mga sala . daw ano kadaku ang grasya sang dios , ; ; nga iya ginhatag sa aton sing bugana ! sa bug-os nga kaalam kag ihibalo sang dios ; ; ginhimo niya ang iya tinutoyo , kag ginpahayag sa aton ang iya sekrito nga plano , nga iya na nga daan ginpat-od nga himpiton paagi kay cristo . ; ; ang plano sang dios nga iya pagahimpiton sa nagakaigo nga panahon , amo ang pagtingob sang tanan nga mga gintuga , sa langit kag sa duta , sa idalom sang pagpangulo ni cristo .
; ; ang tanan nga mga butang natuman suno sa ginplano kag ginpat-od sang dios . ginpili kita sang dios nga mangin iya mga tawo sa paghiusa kay cristo tungod sang iya kaugalingon nga tinutuyo , suno sa iya na nga daan ginpat-od halin sa ginsugoran . ; ; gani , kita nga amo ang nahauna nga naglaom sa kay cristo , magdayaw sang himaya sang dios !
; ; kag amo man ini sa inyo : sang nabatian ninyo ang matuod nga pulong sang kamatuoran , ang maayong balita nga nagdala sa inyo sing kaluwasan , nagtuo kamo kay cristo , kag ginpat-inan kamo sang dios nga mangin iya paagi sa paghatag sa inyo sang espiritu santo nga iya ginsaad . ; ; ang espiritu amo ang kalig-unan nga mabaton naton ang ginsaad sang dios sa iya mga tawo , kag nagapasalig sa aton nga ang dios magahatag sang bug-os nga kahiwalayan sa tanan nga nangin iya . dayawon ta ang iya himaya !
pangamuyo ni pablo ;
; ; sa sini nga kabangdanan , halin sang pagkabati ko nahanungod sang inyo pagtuo kay ginoong jesus kag sang inyo gugma sa mga tumoluo , ; ; wala ako mag-untat sa pagpasalamat sa dios tungod sa inyo . ginadumdom ko kamo sa akon mga pangamuyo , ; ; kag nagapangayo ako sa dios sang aton ginoong jesu-cristo , ang mahimayaon nga amay , nga iya ihatag sa inyo ang espiritu , nga amo ang magahatag sa inyo sing kaalam kag magapahayag sa inyo sang dios , agod nga makilala ninyo sia . ; ; nagapangayo ako nga ang inyo mga hunahona mabuksan kag makita ninyo ang iya kapawa , agod inyo mahibaluan kon ano ang paglaom sang iya pagtawag sa inyo , kon daw ano ka bugana ang makatilingala nga mga panublion nga iya ginsaad sa iya mga tumoluo , ; ; kag kon daw ano ka daku ang gahom nga nagapanghikot sa aton nga nagatuo sa iya . ini nga gahom nga yari sa aton amo man ang daku nga gahom , ; ; nga iya gingamit sang pagbanhaw niya kay crsito gikan sa minatay , kag ginpapungko siya sa iya tuo sa langitnon nga ginharian . ; ; didto si cristo nagagahom sa tanan nga langitnon nga mga punoan , mga gumalahom , mga gahom kag mga ginoo . sia labaw gid sa tanan nga mga ngalan nga gamhanan sa sini nga panahon kag bisan pa sa palaabuton . ; ; ginbutang sang dios ang tanan sa idalom sang mga tiil ni cristo , kag ginhatag sia sa iglesia subong pangulo sa tanan nga mga butang . ; ; ang iglesia amo ang lawas ni cristo , ang kabug-osan niya nga sia mismo ang nagahimpit sang tanan nga mg butang sa bisan diin .
gikan sa kamatayon pa kabuhi ;
; ; sang una anay mga patay kamo sa espirituhanon nga kabuhi tungod sang inyo mga paglapas kag mga sala . ; ; sadto nga panahon ginsunod ninyo ang malaut nga pagginawi sini nga kalibutan ; gintuman ninyo ang punoan sang espirituhanon nga gumalahom sa kahawaan , ang espiritu nga karon nagagahom sa mga tawo nga wala nagatuman sa dios . ; ; kon sa bagay , kita tanan kaangay sa ila sadto anay , kag nagkabuhi kita suno sa aton tawuhanon nga mga kailigbon , kag ginhimo naton ang naluyagan sang aton kaugalingon nga lawas kag mga hunahona . kita man dapat kuntani silutan sang dios , subong sa ila tanan .
; ; pero bugana kaayo ang kaluoy sang dios , kag daku gid ang iya gugma sa aton , ; ; sa bagay nga bisan nga patay kita sa espirituhanon nga kabuhi tungod sang aton mga paglapas , iya kita ginbuhi upod kay cristo . paagi sa grasya sang dios naluws kamo . ; ; sa aton paghiusa kay cristo jesus ginbanhaw niya kita upod sa iya sa paggahom upod man sa iya langitnon nga ginharian . ; ; ginhimo niya ini agod mapakita sa tanan nga palaabuton nga panahon ang bugana nga manggad sang iya grasya , sa gugma nga iya ginpakita sa aton kay cristo jesus . ; ; kay sa grasya sang dios naluwas kamo paagi sa pagtuo . indi in paagi sa inyo nahimo , kundi bugay ini sang dios . ; ; wala kamo sing may ipabugal sini , kay indi ini bunga sang inyo kaugalingon nga mga pagpaninguha . ; ; ang dios amo ang aton manunoga , kag sa aton paghiusa kay cristo jesus gintuga niya kita sa pagkabuhi agod maghimo sing maayo nga mga buhat , nga iya na nga daan gin-aman agod himuon naton .
isa kay cristo ;
; ; kamo nga natawo nga mga gentil-nga ginatawag sang mga judeo nga indi tinuli , kag ini nga mga judeo nagatawag sang ila kaugalingon nga mga tinuli ( nga amo ang ginahimo sang mga tawo sa ila lawas ) -dumdoma ninyo kon ano ang inyo anay kahimtangan . ; ; sadto anay nahamulag kamo kay cristo . mga dumoluong kamo sadto , kag wala kamo masakop sa pinili nga mga tawo sang dios . wala kamo masakop sa mga kasugtanan , nga ginpasad sa mga saad sang dios sa iya mga pinili . nagkabuhi kamo sa sini nga kalibutan nga wala sing paglaom kag wala sing dios . ; ; pero karon , sa paghiusa kay cristo jesus , kamo nga sadto anay nahilayo ginpapalapit na paagi sa kamatayon ni cristo . ; ; kay si cristo gid ang naghatag sa aton sing paghidait , paagi sa pag-isa niya sang mga judeo kag mga gentil . paagi sa iya kaugalingon nga lawas ginrumpag niya ang pader nga nagaseparar kag nagapaaway sa ila . ; ; ginwala niya ang kasugoan sang mga judeo , lakip ang mga sugo kag mga pagsulondan sini , agod nga matuga niya gikan sa mga judeo kag mga gentil ang isa ka bag-o nga tawo nga mahiusa sa iya kaugalingon , kag sa sini nga paagi natigayon ang paghidait . ; ; paagi sa pagkamatay ni cristo sa krus ginkuha niya ang mga pagdinumtanay . paagi sa krus gintingob niya sa isa lamang ka lawas ang mga judeo kag mga gentil , kag gindala niya sila pabalik sa dios . ; gani si cristo nagkari kag nagwali sang maayong balita sang paghidait sa tanan : sa inyo nga mga gentil , nga sadto anay malayo sa dios , kag sa mga judeo , nga malapit sa iya . ; ; paagi kay cristo kita tana , mga judeo kag mga gentil , sarang makapalapit sa atubangan sang amay sa isa ka espiritu .
; ; gani karon , kamo nga mga gentil indi na mga dumoluong ukon mga sumalayo lang , kundi mga kasimanwa sang mga tumoluo , kag mga katapo na kamo sang panimalay sang dios . ; ; kamo man ginpatindog sa sadsaran nga ginpasad sang mga apostoles kag mga propeta , kag si cristo jesus gid amo ang pamusod nga bato . ; ; sia ang nagapaangot sang bug-os nga balay kag iya ini ginapatubo nga mangin balaan nga templo sa ginoo . ; ; sa inyo paghiusa sa iya , ginpatindog man kamo sing tingob upod sa iban nga mangin isa ka balay sa diin ang dios nagakabuhi paagi sa iya espiritu .
ang hilikuton ni pablo sa mga gentil ;
; ; sa sini nga kabangdanan , ako , si pablo , ang binilanggo tungod kay cristo jesus tungod sa inyo nga mga gentil , nagapangamuyo sa dios . ; ; inyo gid nabatian nga ang dios sa iya grasya , naghatag sa akon sining hilikuton para sa inyo kaayuhan . ; ; ginpahayag sang dios kag ginpakilala sa akon ang iya tinago nga plano . ( akon nga ginsulat ini sa malip-ot nga mga pulong , ; ; kag kon inyo basahon ang akon ginsulat mahibal-an ninyo ang akon paghangop sang sekrito ni cristo ) . ; ; sadto anay wala ini ginpahayag sa mga tawo , pero karon ginpahayag ini sang dios paagi sa espiritu sa iya balaan nga mga apostoles kag mga propeta . ; ; amo ini ang sekrito : paagi sa maayong balita ang mga gentil makaambit upod sa mga judeo sang mga saad sang dios . sila mga katapo sang amo man nga lawas , kag umalambit sang saad nga ginhimo sang dios sa kay cristo jesus .
; ; ginhimo ako nga alagad sang maayong balita paagi sa pinasahi nga grasya sang dios , nga ginhatag niya sa akon paagi sa pagpanghikot sang iya gahom . ; ; ako kubos pa sa labing kubos sang tanan nga mga tumoluo , wala sapayan ginhatagan ako sang dios sining pinasahi nga prebilihiyo sa pagdal sa mga gentil sang maayong balita sang indi matungkad nga mga manggad ni cristo , ; ; kag sa pagpakita sa tanan nga mga tawo kon ano ang sekrito nga plano sang dios . ang dios nga nagtuga sang tanan nga mga butang , nagtago sang iya sekrito sa nagligad nga mga panahon , ; ; agod nga sa karon nga panahon , paagi sa iglesia , ang tanan nga mga punoan kag mga kagamhanan sa kalangitan makahibalo sang tanan nga mga sahi sang kaalam sang dios . ; ; ginhimo ini sang dios suno sa iya tinutuyo halin pa sang una tubtob sa walay katapusan nga iya gintuman paagi kay cristo jesus nga aton ginoo . ; ; sa aton paghiusa sa iya kag paagi sa aton pagtuo sa iya , hilway na kita sa pagpalapit sa atubangan sang dios sa bug-os nga pagsalig . ; ; gani , ginapangabay ko nga indi kamo magpakaluya kay nagaantos ako tungod sa inyo . ini tanan para sa inyo kaayuhan .
ang gugma ni cristo ;
; ; gani , sa sini nga kabangdanan , nagaluhod ako sa atubangan sang amay , ; ; nga gikan sa iya ang tagsa ka panimalay sa langit kag sa duta nagakuha sang ila matuod nga ngalan . ; ; nagapangayo ako sa dios , nga gikan sa bugana nga manggad sang iya himaya , hatagan niya kamo sing gahom paagi sa iya espiritu , agod magmalig-on ang inyo espirituhanon nga kinaugali , ; ; kag si cristo magpuyo sa inyo tagipusoon paagi sa pagtuo .
titulo : ang bugna kay juan ( )
; ang bugna kay juan ;
ang , ka mga tawo sang israel ;
; ; sa tapos sini nakita ko ang apat ka mga anghel nga nagatindog sa apat ka mga pamusod sang duta , nga nagapugong sang apat ka mga hangin sang duta , agod nga wala sing hangin nga maghuyop sa duta , ukon sa dagat ukon sa bisan ano nga kahoy . ; ; kag nakita ko ang isa pa ka anghel nga nagakari gikan sa sidlangan nga may selyo sang dios nga buhi . gintawag niya sa mabaskog nga tingog ang apat ka mga anghel nga ginhatagan sang dios sing gahom sa paghalit sang duta kag sang dagat . ; ; ang anghel nagsiling , indi paghaliti ang duta , ukon ang dagat ukon ang mga kahoy , tubtob nga mamarkahan namon sang selyo ang mga agtang sang mga alagad sang aton dios . ; ; kag ginsugiran ako sang kadamuon sadtong ginpangmarkahan sang selyo sang dios sa ila mga agtang . ang ila kadamuon , , , halin sa tanan nga mga tribo sang israel . ; ; may , gikan sa tribo ni juda nga ginmarkahan sang selyo ; , gikan sa tribo ni reuben ; , gikan sa tribo ni gad ; ; ; , gikan sa tribo ni neftali ; , gikan sa tribo ni manases ; ; ; , gikan sa tribo ni simeon ; , gikan sa tribo ni levi ; , gikan sa tribo ni isacar ; ; ; , gikan sa tribo ni zabulon ; , gikan sa tribo ni jose ; kag , gikan sa tribo ni benjamin .
ang madamo nga mga tawo ;
; ; sa tapos sini nagtan-aw ako , kag may madamo nga mga tawo , ga wala sing isa nga sarang makaisip sa ila . nagikan sila sa tagsa ka rasa , tribo , pungsod , kag lengguwahe , kag nagtindog sila sa atubangan sang trono kag sang cordero . nagabayu sila sing puti kag malaba , kag may mga palma sila nga ginauyatan . ; ; nagsinggiit sila sing mabaskog , ang amon kaluwasan nagagikan sa amon dios , nga nagalingkod sa trono , kag gikan sa cordero ! ; ; ang tanan nga mga anghel nagtindog sa palibot sang trono , sang mga katigulangan kag sang apat ka buhi nga mga tinuga . dayon nagluhod sila sa atubangan sang trono , kag nagsimba sa dios , ; ; nga nagasiling , kabay pa ! ang pagdayaw , ang himaya , ang kaalam , ang pagpasalamat , ang kadungganan , ang gahom , ka gang kusog iya sang aton dios sa walay katapusan ! kabay pa !
; ; ang isa sa mga katigulangan nagpamangkot sa akon , sin-o ina nga mga tawo nga nagabayu sing puti , kag diin bala sila maghalin ?
; ; nagsabat ako , tiyo &amp; apos ; y , wala ako makahibalo . ikaw ang nakahibalo .
nagsiling sia sa akon , amo ini ang mga tawo nga nakaluwas sa daku nga paghingabot . ginlabhan nila ang ila mga bayu kag ginpaputi nila sang dugo sang cordero . ; ; gani nagatindog sila sa atubangan sang trono sang dios kag nagaalagad sa iya sa adlaw kag gab-i sa iya templo . ang nagalingkod sa trono magaapin sa ila sang iya presensya . ; ; indi nag id sila paggutomon ukon pag-uhawon . indi na sila masunog sang adlaw ukon sang kasingkal sang init . ; ; kay ang cordero , nga yara sa tunga sang trono , amo ang ila manugbantay , kag magatuytoy sa ila sa mga tuboran sang tubig nga buhi , ka gang dios magapahid sang tagsa ka tulo sang luha sa ila mga mata .
ang ikapito nga selyo ;
; ; sang paghukas sang cordero sang ikapito nga selyo , naghari ang kalinong sa langit sa sulod sang tunga sa oras . ; ; dayon nakita ko ang pito ka mga anghel nga nagatindog sa atubangan sang dios . ginhatagan sila sing pito ka mga trumpeta .
; ; nag-abot ang isa ka anghel nga may bulawan nga sulodlan sang insenso , kag nagtindog sa atubangan sang altar . ginhatagan sia sang madamo nga insenso nga idugang sa mga pangamuyo sang tanan nga mga tumuluo kag ihalad sa latar nga bulawan nga yara sa atubangan sang trono . ; ; ang aso sang sinunog nga insenso nagtub-ok gikan sa mga kamot sang anghel nga nagatindog sa atubangan sang dios , upod ang mga pangamuyo sang tumuluo . ; ; dayon ginkuha sang anghel ang insensaryo , kag ginpuno niya ini sing kalayo halin sa altar kag ginhaboy ini sa duta . gilayon nagdaguob , nagginahod , nagpangilat , kag naglinog .
ang mga trumpeta ;
; ; dayon ang pito ka mga anghel nga may pito ka mga trumpeta naghanda sa pagpatunog sini . ; ; ang nahauna nga anghel nagpatunog sang iya trumpeta . nag-ulan dayon sa duta sing yelo kag kalayo nga asimbugan sing dugo . ang ikatlo nga bahin sang duta , ang ikatlo nga bahin sang mga kahoy , ang tanan nga hilamon nasunog .
; ; dayon ang ikaduha nga anghel nagpatungo sang iya trumpeta . may gintagbong sa dagat nga daw isa ka daku nga bukid nga nagadabadaba . nahimo nga dugo ang ikatlo nga bahin sang dagat , ; ; kag ang ikatlo nga bahin sang tanan nga buhi nga mga tinuga sa dagat nagkalamatay , ka gang ikatlo nga bahin sang tanan nga mga bapor nalaglag .
; ; dayon ang ikatlo nga anghel nagpatunog sang iya trumpeta . nahilog gikan sa langit ang dalagku nga bituon nga nagadabdab nga daw sulo , kag nagtupa ini sa ikatlo nga bahin sang mga suba , kag sa mga tuboran sang tubig . ; ; ( ang ngalan sang bituon amo ang kapait . ) ang iaktlo nga bahin sang tubig nagpait , kag madamo nga tawo ang nagkalamatay sa ila pag-inom sang tubig kay nagpait ini .
; ; dayon ang ikap-at nga anghel ngapatunog sang iya trumpeta . naigo ang ikatlo nga bahin sang adlaw , ang ikatlo nga bahin sang bulan , ka gang ikatlo nga bahin sang mga bituon , sa bagay nga ang ikatlo nga bahin sang ila kasanag nadula . wala na sing kapawa sa ikatlo nga bahin sang adlaw kag sa ikatlo man nga bahin sang gab-i .
; ; dayon nagtan-aw ako , kag nabatian ko ang isa ka agila nga nagalupad sing mataas sa kahawaan kag nagasinggit sa mabaskog nga tingog , o , makakulogmat ! makalukogmat ! daw ano ka makakulogmat para sa tanan nga nagapuyo sa duta kon magpatunog ang tatlo pa gid kamga anghel sang ila mga trumpeta !
ang manugwali ;
ang kabuhi wala sing kapuslanan ;
; ; amo ini ang ginsiling sang manugwali , ang hari sa jerusalem nga anak ni david . ; ; ang kabuhi wala sing kapuslanan , ang siling sang manugwali . wala sing kapuslanan , ang tanan wala sing kapuslanan . ; ; ginagamit mo ang imo kabuhi sa pagpangabudlay , sa paghimakas , kag ano bala anmg makuha mo sini ? ; ; ang kaliwatan nagaabot kag nagataliwan , pero ang kalibutan amo man gihapon . ; ; ang adlaw nagabutlak kag nagatunod sa gihapon , kag nagabalik sa duog diin magasugod sia liwat . ; ; ang hangin nagahuyop sa nabagatnan , nagahuyop sa aminhan , nagabuyong-buyong ini kag nagabalik liwat . ; ; ang tanan nga suba nagailig sa dagat , pero ang dagat wala nagakapuno . ang tubig nagabalik sa iya ginhalinan kag nagailig ini liwat . ; ; ang tanan nga butang nagapalapyo sa tawo - ang pagkalapyo nga indi masaysay . ang aton mga mata indi mabusog sang ila ginatan-aw , ka gang aton mga dulonggan indi maayawan sang ila ginapamatin-an . ; ; ang natabo sang una matabo man liwat . ang nahimo sang una pagahimuon liwat . wala sing bag-o nga butang sa bug-os nga kalibutan . ; ; nagasiling sila , tan-awa , yari ang bag-o nga butang ! indi ina matuod ! yara na ina sang una , sang wala pa kita matawo . ; ; wala sing may nagadumdom sang matabo sumugod karon kag sa sadto nga tion .
ang inagihan sang manugwali ;
; ; ako , ang manugwali , naghari sa bug-os nga israel didto sa jerusalem . ; ; nagpamat-od ako sa pag-usisa kag sa pagtuon sang tanan nga mga butang nga nagakatabo sa sining kalibutan .
ang dios naghatag sa aton sing mapait nga kapalaran . ; ; nakita ko ang tanan nga ginahimo sa sini nga kalibutan , kag ginsilingan ko ikaw , nga ang tanan wala sing kapuslanan . daw pareho lang nga nagalagas ikaw sang hangin . ; ; ang tiko indi mo mapatadlong kag indi mo maisip ang wala dira .
; ; nasiling ako sa akon kaugalingon , nangindaku ako nga tawo kag labi pa kaalam sa bisan kay sin-o nga naggahom una sa akon sa jerusalem . nahibaluan ko kon ano gid ang kaalam kag ihibalo . ; ; nagpamat-od ako sa paghibalo sang kinatuhay sang ihibalo kag kabuangan , kaalam kag pagkabuangboang . pero akon natalupangdan nga daw pareho lang ini nga nagalagas ako sang hangin . ; ; kon nagadugang ang imo kaalam , nagadugang man ang imo palaligban . kung nagadugang ang imo nahibaluan , nagadugang man ang imo kasakit .
nagtapat ako sa akong kaugalingon nga magpangalipay ako , kag tilawan ko kon ano ang kalipay . pero akon nasapwan nga ini wala man sing kapuslanan . ; ; nasapwan ko nga ang pagkadlaw kabuangan , ka gang pagpangalipay wala sing pulos . ; ; tungod sang akon handom sa pag-angkon sang kaalam , nagtapat ako nga lipayon ko sing bino ang akon kaugalingon kag magpangalipay . naghunahona ako nga ayhan amo ini ang pinakamaayo nga butang nga mahimo sang tawo sa iya malip-ot nga pagkabuhi sa sini nga duta .
; ; dalagku nga mga butang ang nahimo ko . naghimo ako sing mga balay para sa akon kaugalingon kag nagtanom sing mga ubas . ; ; naghimo ako sing mga hardin kag nagtanom sang nanarisari nga mga prutas . ; ; naghimo ako sing irigasyon sa pagpatubig sa ila . ; ; nagbakal ako sing mga ulipon nga babayi kag lalaki , kag may mga ulipon nga natawo sa akon balay . may madamo pa ko nga mga bangka sang sa kay bisan sin-o nga nagpuyo sa jerusalem . ; ; nagtipon ako sing mga pilak kag bulawan gikan sa mga manggad sang mga hari sa duta nga akon gingamhan . ang mga lalaki kag mga babayi nagkanta sa paglipay sa akon , ka gang tanan nga mga babayi nga ginahandom sang isa ka lalaki naangkon nakon .
; ; huo , nangingamhanan ako , daku pa bisan kay sin-o nga nagapuyo sa jerusalem , ka gang akon kaalam yara gihapon sa akon . ; ; ang bisan ano nga luyag ko , naangkon ko . wala ko gindumilii ang akon kaugalingon sang bisan ano nga kalipayan . ginpabugal ko ang tanan nga akon ginpangabudlayan , kag amo ini ang akon balos . ; ; dayon nagpanghunahona ako nahanugnod sang tanan nga ginhimo ko , kag kon daw ano ang pagpangabudlay ko sa paghimo sini , kag akon natalupangdan nga wala ini sing pulos . kaangay lang ini sang nagalagas ka sang hangin-wala gid sing kapuslanan . ; ; kon sa bagay , ang isa ka hari makahimo lamang sang nahimo na sang nahauna nga mga hari .
gani nagsugod ako sa pagpanumdom kon ano ang kapuslanan sang kaalam , pagkabuang kag kabuangan . ; ; a , nahibaluan ko , ang kaalam maayo sang sa kabuangan , subong nga ang kapawa maayo sang sa kadudolman . ; ; ang maalam nga mga tawo nakahibalo kun diin sila nagapakadto , pero ang mga buangboang wala makahibalo . pero akon man nahibaluan nga pareho man lang ang kapalaran nagahulat sa aton tanan . ; ; nagpanghunahona ako sa akon kaugalingon , ang matabo sa mga buangboang matabo man sa akon . gani ano gid bala ang napulos ko sa akon pagkaalam ? nagsabat ako , wala gid , bisan diutay lang . ; ; wala sing may nagadumdom sang mga maalam , kag wala sing may nagadumdom sang mga buangboang . sa palaabuton gna mga adlaw , tanan kita malipatan . tanan kita , maalamkag buangboang , mapatay gid . ; ; gani ang kabuhi wala sing pulos sa akon , kay ang tanan nga mga butang sa kabuhi wala sing nahatag sa akon kundi kagamo lang . ang tanan wala sing kapuslanan , kaangay ako sang nagalagas sa hangin .
; ; ang tanan nga akon ginpangabudlayan kag akon naangkon wala sing pulos sa akon , kay nahibaluan ko nga akon man lang ini bayaan sa magabulos sa akon , ; ; kag sin-o bala ang makahibalo kon maaln sia ukon buangboan ? pero sia magapanag-iya sang tanan ko nga ginpangabudlayan kag sang tanan nga akon naangkon sa sini nga kalibutan tungod sang akon kaalam . wala ini sing kapuslanan . ; ; gani naghinulsol ako nga nagpangabudlay ako sing tudo gid . ; ; nagapangabudlay ka sa bug-os mo nga kaalam , ihibalo , kag kinaadman para sa isa ka butang , kag dayon bayaan mo man lang ini sa tawo nga wala mangabudlay sini . wala ini sing pulos , kag wala nagakaigo ! ; ; nagapangabudlay ka kag nagapalibog sa bug-os mo nga pagkabuhi , kag ano bal ang nakuha mo ? ; ; ang tanan mo nga ginahimo , sa bug-os mo nga pagkabuhi , wala sing iban nga gindala kundi palaligban kag kasakit sa tagipusoon . indi gani makapahuway ang imo panghunahona sa kagab-ihon . ini tanan wala sing kapuslanan .
; ; ang labing maayo nga himuon sang tawo amo ang pagkaon kag pag-inom , kag pagkalipay sa iya pinangabudlayan . ini man , natalupangdan ko nga nagagikan sa dios . ; ; kay luas sa dios , sin-o bala ang makakita sing kalan-on kag makapangalipay ? ; ; ang dios nagahatag sing kaalam , ihibalo kag kalipay sa luyag niya hatagan , pero ginapapangabudlay niya ang mga makasasala sa pagtipon kag sa pagtago , agod ang ila matipon mahatag sa naluyagan niya . wala ini sing kapuslanan . kaangay ini sang nagalagas ka sa hangin .
may tion para sa tagsa ka butang ;
ang tagsa ka butang nga nagakatabo sa sining kalibutan nagakatabo sat ion nga luyag sang dios . ; ; gintalana niya ang tion sa pagkatawo ka gang tion sa pagkapatay , ang tion sa pagtanom ka gang tion sa paggabot , ; ; ang tion sa pagpatay ka gang tion sa pagbulong , ang tion sa pagguba ka gang tion sa pagpatindog . ; ; / gintalana niya ang tion sa pagpangasubo kag ang tion sa pagpangalipay , ang tion sa paglalaw ka gang tion sa pagsinaot , ; ; ang tion sa paghilawasay kag tion gnaw ala sing paghilawasay , ang tion sa paghalukanay ka gang tion nga wala sing paghalukanay . ; ; gintalana niya ang tion sa pagpangita kag ang tion sa pagdula , ang tion sa pagtago kag ang tion sa pagpilak , ; ; ang tion sa paggisi kag ang tion sa pagtahi , ang tion sa paghipos ka gang tion sa paghambal . ; ; gintalana niya ang tion sa paghigugma kag ang tion sa pagkaakig , ang tion sa pag-inaway kag ang tion sa paghidait .
; ; ano bala ang makuha sang tawo sa tanan niya nga pagpangabudlay ? ; ; nahibal-an ko ang kapalaran nga ginhatag sa aton sang dios . ; ; may nagakaigo sia nga tion nga gintalana para sa tagsa ka butang . ginhatagan niya kita sing handom sa paghibalo sang palaabuton , pero indi gid naton mahangpan sing bug-os ang iya ginahimo . ; ; gani natalupangdan nakon nga ang mahimo lamang sang tawo amo ang pagkalipay kag paghimo sang labing maayo nga iya masarangan samtang buhi pa sia . ; ; tanan kita magkaon kag mag-inom , kag magkalipay sa aton ginpangabudlayan . ginhatag ini sang dios sa aton .
; ; nahibaluan ko nga ang bisan ano nga ginahimo sang dios magapadayon sa walay katubtoban . indi ka makadugang ukon makabuhin sini . kag ang isa ka butang nga ginahimo sang dios amo nga ang mga tawo magkahadlok sa iya . ; ; ang bisan ano nga nagakatabo ukon matabo pa natabo na sang una . ang nagakatabo ginaliwatliwat sang dios .
ang pagkadi-matarong sa kalibutan ;
; ; indi lamang ini , natalupangdan ko man nga sa sini nga kalibutan ang kalautan nagaluntad sa baylo sang katarungang kag pagkamatarong . ; ; nagsiling ako sa akon kaugalingon , ang dios magahukom sa matarong kag malaut nga wala sing pinilian ka yang tagsa ka butang , ang tagsa ka buhat matabo sa iya natalana nga tion . ; ; kon sa akon lang , ang dios nagatilaw sang mga tawo , sa pagpakita sa ila nga indi sila labaw sa mga sapat . ; ; kon sa bagay , pareho lang man ang madangatan sang tawo kag mga sapat . pareho man lang sila nga mapatay . pareho man lang sila nga tinuga . ang tawo indi labaw sa sapat , kasy ang kabuhi wala sing pulos sa ila nga duha . ; ; sila nga duha nagapadulong sa amo man nga duog - ang yab-ok . sila nga duha sa yab-ok maghalin kag sa yab-ok man mabalik . ; ; ano ang pagkasiguro mo nga ang espiritu sang tawo nagapadulong sa ibabaw , samtang ang iya sang sapat nagapadulong sa idalum sang duta ? ; ; gani natalupangdan ko nga ang labing maayo nga mahimo sang tawo amo ang pagkalipay sa iya ginpangabudlayan . wala na sia sang iban pa nga sarang mahimo . wala sing paagi nga makahibalo sia kon ano ang matabo sa tapos sia mapatay .
titulo : lucas ( )
; tsapter ;
maghinulsol kamo karon ;
; ; may mga tawo didto nga nagbalita kay jesus parte sa mga taga-galilea nga ginpapatay ni pilato sang nagahalad sila sang mga sapat . ; ; nagsiling si jesus sa mga nagbalita sa iya , siguro nagahunahuna kamo kag grabe ang silot nga iya agumon nga natabo yadto sa ila tungod nga mas makasasala sila sang sa iban nga mga taga-galilea . ; ; pero indi ! pero sugiran ko kamo , kon indi kamo maghinulsol kag magtalikod sa inyo mga sala , kamo tanan mapatay man . ; ; ti , ano karon yadtong ka mga tawo nga natumbahan sang tori sa siloam kag nagkalamatay . siguro nagahunahuna man kamo nga sila ang pinakamalaot sa tanan nga mga taga-jerusalem . ; ; pero indi ! pero sugiran ko kamo , kon indi kamo maghinulsol kag magtalikod sa inyo mga sala , kamo tanan mapatay man .
ang kahoy nga wala nagapamunga ; ; dayon ginsugiran sila ni jesus sang isa ka paanggid , may isa ka tawo nga may gintanom nga higera sa iya talamnan . ginkadtuan niya ini nga tanom kag gintan-aw kon bala may bunga , pero wala gid siya sing may nakita . ; ; gani ginhambalan niya ang nagaatipan sang iya talamnan , tatlo na ka tuig ang akon pagbalik-balik diri nga nagatan-aw kon may bunga na ang higera , pero wala gid makapamunga . maayo pa tapson mo na lang ina . ginakuha lang niya ang abuno sang duta . ; ; pero nagsiling ang manug-atipan , sir , pabay-an ta lang anay sa sini nga tuig kay kutkutan ko ang iya palibot kag abunuhan . ; ; basi pa lang nga magpamunga sa madason nga tuig . pero kon indi pa gid siya magpamunga amo na ina ang pagtapas ta .
gin-ayo ni jesus ang buktot nga babayi ;
; ; sang isa ka adlaw nga inugpahuway , nagkadto si jesus sa simbahan sang mga judio kag nagpanudlo . ; ; may babayi didto nga nangin buktot tungod nga ginapamasakit siya sang malaot nga espiritu . sa sulod sang ka tuig indi gid siya makatadlong sang iya lawas . ; ; sang makita siya ni jesus , gintawag niya siya kag ginsilingan , tyay , maayo ka na sa imo masakit . ; ; dayon gintungtong niya ang iya mga kamot sa babayi , kag sa gilayon nagtadlong ang iya likod kag nagdayaw siya sa dios .
; ; pero naakig gid ang manugdumala sang simbahan , tungod kay nagpang-ayo si jesus sa adlaw nga inugpahuway . nagsiling siya sa mga tawo , sa isa ka semana may anom ka adlaw para mag-obra . sa sina nga mga adlaw magkadto kamo diri sa pagpabulong , pero indi sa adlaw nga inugpahuway . ; ; nagsabat ang ginoo sa iya , hipokrito kamo ! indi bala nga kon may baka kamo ukon kabayo , ginahubaran ninyo kag ginaguyod sa mga palaimnan bisan sa adlaw nga inugpahuway ? ; ; kon ginahimo ninyo ina sa sapat , ngaa indi ko paghimuon ang maayo sa sini nga babayi nga isa man sang mga kaliwat ni abraham ? gin-gapos siya ni satanas sa sulod sang ka tuig , gani dapat nga hilwayon siya sa gahom ni satanas bisan sa adlaw nga inugpahuway . ; ; sa sabat nga ini ni jesus nahuy-an ang mga nagakontra sa iya . sa pihak nga bahin , nalipay gid ang mga tawo tungod sa makatilingala nga mga butang nga iya ginpanghimo .
ang paanggid parte sa binhi sang mustasa ;
; ; nagpadayon pa gid si jesus sa paghambal , sa ano ko bala ipaanggid ang paghari sang dios ? ; ; ang paghari sang dios pareho sa binhi sang mustasab nga ginpanggas sang isa ka tawo sa iya hardin.c nagtubo ini kag nagdako nga daw sa kahoy ang iya kataason , kag ginpugaran sang mga pispis ang iya mga sanga .
ang paanggid parte sa inugpahabok sang tinapay ;
; ; pagkatapos sadto naghambal liwat si jesus parte sa paghari sang dios . siling niya , sa ano ko pa gid bala ipaanggid ang paghari sang dios ? ; ; pareho ini sa inugpahabok nga ginmiksla sang babayi sa isa ka labador nga harina nga iya masahon , kag naghabok dayon ang bug-os nga linamas .
ang makitid nga puwertahan ;
; ; sang nagapakadto si jesus sa jerusalem , nagapanudlo siya sa mga baryo kag mga banwa nga iya ginaagihan . ; ; karon , may nagpamangkot sa iya , ginoo , diutay lang bala ang maluwas ? nagsabat si jesus paagi sa isa ka paanggid . ; ; magtinguha gid kamo sa pagsulod sa makitid nga puwertahan . kay ang matuod , madamo ang gusto nga magsulod , pero indi sila makasulod . ; ; kon nakapanirado na ang tagbalay magatindog gid lang kamo sa guwa kag magapanuktok nga nagasiling , ginoo , pasudla kami . pero sabton niya kamo , wala ako makakilala sa inyo . ; ; dayon magasiling kamo , indi bala nga nag-upod kita sa pagkaon , kag nagtudlo ka sa mga kalye sang amon banwa ? ; ; pero magasabat siya sa inyo , wala gid ako makakilala sa inyo . palayo kamo sa akon , tanan kamo nga nagahimo sang malain ! ; ; magahibi kamo kag magabagrot ang inyo mga ngipon kon makita ninyo si abraham , isaac , jacob kag ang tanan nga mga propeta didto sa ginharian sang dios , pero kamo iya wala ginpasulod . ; ; kag makita ninyo ang mga indi judio nga naghalin sa tanan nga bahin sang kalibutan nga magapungko kag magakaon sa ginharian sang dios . ; ; may mga tawo nga kubos karon , pero sa ulihi mangin dungganon . kag may mga dungganon karon , pero sa ulihi mangin kubos .
ang paghigugma ni jesus sa ; jerusalem ;
; ; sa sadto nga tion may mga pariseo nga nagpalapit kay jesus kag nagsiling , kinahanglan maghalin ka na diri kay gusto ni herodes nga patyon ka . ; ; pero ginsabat sila ni jesus , lakat , sugiri ninyo inang madaya nga herodes nga nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu kag nagapang-ayo sang mga masakiton karon hasta buas , kag sa ikatlo nga adlaw matapos ko na ang akon obra . ; ; kinahanglan gid nga padayunon ko ang akon paglakat karon , sa buas , kag sa madason nga adlaw , kay indi nagakabagay nga ang propeta patyon sa iban nga lugar luwas sa jerusalem . ; ; kamo nga mga taga-jerusalem , ngaa ginabato ninyo kag ginapamatay ang mga propeta sang dios nga ginpadala sa inyo ? dugay na ang akon handom nga tipunon ko kamo kag atipanon pareho sang munga nga nagatipon sang iya mga piso sa idalom sang iya mga pakpak , pero indi kamo gusto sini . ; ; karon , bahala kamo sa inyo kaugalingon . indi na gid ninyo ako makita hasta sa pag-abot sang adlaw nga magasiling kamo , ginapakamaayo sang ginoo ang iya pinadala .
; tsapter ;
gin-ayo ni jesus ang masakiton nga tawo ;
; ; isa sadto ka adlaw nga inugpahuway , gin-imbitar si jesus sang isa ka manugdumala sang mga pariseo nga magkaon sa iya balay . pag-abot ni jesus didto , ginbantayan siya sang mga tawo nga nagakontra sa iya kon bala lapason niya ang kasuguan . ; ; karon , may tawo didto nga nagapalamanog ang bug-os niya nga lawas . ; ; nagpamangkot si jesus sa mga manunudlo sang kasuguan kag sa mga pariseo , ginatugot bala sang aton kasuguan nga magpang-ayo sang mga masakiton sa adlaw nga inugpahuway ukon wala ? ; ; pero naghipos lang sila . dayon ginkaptan ni jesus ang tawo kag gin-ayo . pagkatapos ginpalakat niya . ; ; kag nagsiling siya sa mga tawo didto , abi kon kamo may bata ukon baka nga mahulog sa bubon sa adlaw nga inugpahuway , pabay-an lang bala ninyo kay adlaw nga inugpahuway ? ; ; pero wala gid sing may nakasabat sa iya pamangkot .
ang pagpaubos kag ang pagkamaabiabihon ;
; ; napanilagan ni jesus nga ang mga tawo nga ginpang-imbitar nagapili sang mga pulungkuan nga para sa dungganon nga mga tawo . gani ginlaygayan niya sila , ; ; kon imbitaron ka sa punsyon sang kasal , indi mo pagpilion ang pulungkuan nga para sa dungganon nga mga tawo . kay basi may gin-imbitar nga mas
dungganon pa gid sang sa imo . ; ; kag ang nag-imbitar sa inyo nga duha magapalapit sa imo kag magsiling , abi halin ka anay dira , kay napreparar na ini nga pulungkuan sa sini nga tawo . ti mahuy-an ka kag mapungko ka na lang sa pulungkuan nga para sa ordinaryo nga mga tawo . ; ; pero kon imbitaron ka , pilion mo ang pulungkuan nga para sa ordinaryo nga mga tawo , agod sa pag-abot sang nag-imbitar sa imo palapitan ka niya kag papungkuon sa pulungkuan nga para sa dungganon nga mga tawo . kundi mapadunggan ka pa sa atubangan sang tanan nga ginpang-imbitar . ; ; kay ang bisan sin-o nga nagapataas sang iya kaugalingon paubuson , kag ang nagapaubos sang iya kaugalingon pataason . ; ; dayon nagsiling si jesus sa tawo nga nag-imbitar sa iya , kon mag-imbitar ka sang mga tawo nga magpanyaga ukon magpanyapon sa inyo , indi lang pag-imbitara ang imo mga amigo ukon ang imo mga utod ukon ang imo mga paryente ukon ang imo mga kaingod nga manggaranon , kay basi kon imbitaron ka man nila kag mabaton mo na ang imo balos . ; ; kon magpapunsyon ka , imbitaron mo man ang mga imol , ang mga pingkaw , ang mga piang , kag ang mga bulag . ; ; mangin bulahan ka tungod kay indi sila makabalos sa imo . ang dios amo ang magabalos sa imo sa pag-abot sang panahon sang pagkabanhaw sang mga matarong .
ang paanggid parte sa punsyon ;
; ; sang pagkabati sadto sang isa nga nakaupod kay jesus sa pagkaon , nagsiling siya , bulahan yadtong mga tawo nga magakaon sa ginharian sang dios ! ; ; dayon gin-istoryahan siya ni jesus , may isa ka tawo nga nagpreparar sang dako nga punsyon , kag madamo ang iya ginpang-imbitar . ; ; pag-abot sang oras nga inugkaon na , ginsugo niya ang iya suluguon nga kadtuan ang mga ginpang-imbitar kag silingon , magkadto na kamo kay preparado na ang tanan ! ; ; pero kada isa sa ila nagbalibad nga indi sila makakadto . nagsiling ang isa , bag-o lang ako nakabakal sang duta kag kinahanglan nga kadtuan ko kag tan-awon . gani pasensyaha lang anay ako . ; ; nagsiling pa gid ang isa , indi ako makakadto kay bag-o lang ako nakabakal sang napulo ka baka kag tilawan ko na kon bala maayo iarado . gani pasensyaha lang anay ako . ; ; nagsiling pa gid ang isa , bag-o gid lang ako ginkasal , gani indi ako makakadto . ; ; pagkatapos , nagbalik ang suluguon sa iya agalon kag
ginsugiran niya siya kon ngaa indi sila makakadto . pagkabati sang agalon naakig siya . gani nagsiling siya sa iya suluguon , kadto didto sa mga karsada kag mga kalye sang aton banwa kag dalha diri ang mga imol , mga pingkaw , mga bulag , kag mga piang . ; ; sang mahimo yadto sang suluguon , nagsiling siya sa iya agalon , sir , natuman ko na ang imo sugo , pero may bakanti pa gid sa kalan-an . ; ; gani nagsiling ang agalon sa iya , kadto didto sa mga dalan sa guwa sang banwa kag piliton mo ang mga tawo nga imo makita nga magkadto diri agod mapuno ang akon balay . ; ; sugiran ko kamo sang matuod , sa mga tawo nga akon gin-imbitar , wala gid sing may makatilaw sa ila sang akon ginpreparar nga pagkaon .
ang pagsunod sa ginoo ;
; ; sang nagapadayon si jesus sa iya paglakat pakadto sa jerusalem , madamo nga mga tawo ang nag-upod sa iya . ginbalikid niya sila kag nagsiling , ; ; kon may tawo nga luyag magsunod sa akon , pero mas palangga pa niya ang iya mga ginikanan , asawa , mga bata , mga utod , ukon ang iya kaugalingon sang sa akon , indi siya takos nga mangin akon sumulunod . ; ; ang bisan sin-o nga indi magsunod sa akon tungod kay kamatayon ang iya atubangon indi takos nga mangin akon sumulunod . ; ; ang tawo nga luyag magsunod sa akon kaangay siya sang isa ka tawo nga nagaplano nga magpatindog sang mataas nga balay . una , bantaon niya anay kon pila ang magasto niya kag kon bala makaigo ang iya kuwarta nga gastuhon hasta mahuman ini . ; ; kay kon indi niya ini paghimuon basi pundasyon pa lang ang iya maobra kag maubos na ang iya kuwarta kag indi na niya mahuman . gani kadlawan gid siya sang mga tawo nga makakita . ; ; magasiling sila , nagsagi lang patindog sang balay nga indi man lang makapahuman . ; ; pareho man sa isa ka hari nga magapakig-away sa iban nga hari . kinahanglan planohon niya anay kon bala ang iya mga soldado nga , makasarang magpakig-away sa hari nga may , ka mga soldado . ; ; kon banta niya nga indi siya makasarang , maayo pa nga samtang wala pa ang away magsugo siya sang pila sang iya mga tinawo sa pagsiling sa iya kontra nga hari nga luyag na lang niya nga magpakighusay . ; ; amo man ina ang dapat ninyo nga himuon . binagbinagon ninyo anay ang inyo pagsunod sa akon , kay kon indi ninyo pagbayaan ang tanan nga inyo ginapasulabi diri sa kalibutan , indi man kamo takos nga mangin akon sumulunod .
ang asin ;
; ; ang asin maayo , pero kon maglain ang iya sabor , wala na sing may mahimo agod mapabalik pa ang iya sabor . ; ; indi na mapuslan bisan ilakot pa sa mga higko agod iabuno , gani ginapilak na lang . ti intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian .
titulo : ester ( )
si ester nagkadto sa hari ;
; ; sa sulod sang tatlo ka adlaw ngapangamuyo si rayna ester . gin-uba niya ang bayu sang pagpenitensya kag ginsuklob niya liwat an giya bayu sa pagka-rayna .
; - ; sa tapos sia makailis , nagpangamuyo sia liwat sa iya dios kag manunobos nga nakahibalo sang tanan . naglakat sia kaangay sa isa ka rayna nga ginaupdan sang duha niya ka suloguon nga babayi . ang isa nagauyat sang iya butkon kag ang ; ; ikaduha nagauyat sang iya kapa . ; ; matahum kaayo tulukon si rayna ester . makita nga manayanaya kag malipayon ang iya guya , pero nagakasubo ang iya balatyagon . ; ; nag-agi sia sa tanan nga mga ganha-an kag nagsulod sa hulot sa diin nahamtang ang trono . nagalingkod didto ang hari nga nagabayu sang labing malahalon nga ulos nga napugtakan sang bulawan kag malahalon nga bato . makahalawhaw tan-awon ang pari . ; ; sang makita niya si ester , ang guya sang hari nga saw ala pa lamang madugay napun-an sang himaya nabuslan sang daku nga kaakig . nangluya si ester kag nagpalamuti . diutayan lang sia mapunaw kag gani ginsandiay niya ang iya ulo sa baga sang iya sulugoan nga babaye .
; ; pero ang dios nagbaylo sang balatyagon sang hari . ang iya kaakig binuslan sang daku nga pagkabalaka . nagtindog siya gilayon gikan sa iya trono kag iya gin-alay-ay si ester tubtob nga naumpawan ini . ginpakaisog sang hari ang balatyagon ni ester kag sa pulong nga malulot nagsiling , ; ; anano ang luyag mo , ester ? ako ang bana mo kag gani indi magkahadlok . ; ; ang akon kasugoan para lamang sa mga tawo sang ginharian . indi ka mapatay . ; ; kari ka sa akon . ; ; ginbayaw niya ang iya bulawan nga setro kag gintungtong ini sa abaga ni ester . pagkatapos sini ginhalukan niya si ester kag silingan , itu-ad sa akon , anano bala ang luyag mo ?
; ; si ester nagsabat , sang pagkakita ko sa imo , o mahal nga hari , daw subong nga nakita ko ang isa ka anghel kag nalutos ako sang imo makatalanhaga nga pagkahalangdon . ; ; makahalawhaw ang imo guya kag napun-an ini sing pagkaluoy .
; ; samtang nagahambal pa sia sini , liwat nga napunaw sia . nabalaka gid ang hari , ka gang tanan nga mga sulugoan nagtinguha sa pagpaumpaw sa iya .
gin-agda ni ester ang hari kag si haman sa isa ka bangkite ;
; ; ang hari nagpamangkot , anano bala ang luyag mo , ester ? isiling sa akon ang imo luyag kag matuman ini - bisan pa ang katunga sang akon ginharian .
; ; si ester nagsabat , ini nga adlaw labing pinasahi para sa akon . kon igakalipay mo , luyag ko nga ikaw kag si haman magpanihapon upod sa akon sa isa ka bangkite nga igahanda ko para sa inyo .
; ; ginpasugoan sang hari si haman nga mgakadto sa palasyo sa labing madali agod magpanihapon sila upod kay ester . dayon nagkadto si haman ka gang hari sa bangkite ni ester . ; ; sa iya kahulogbon , ang hari nagpamangkot , isiling sa akon kon anano ang luyag mo , rayna ester ?
; ; si ester nagsabat , ; ; kamahalan , kon indi mabudlay para sa imo , luyag ko nga ikaw kag si haman magtambong sa bangkite nga igahanda ko liwat para sa inyo buas .
si haman nagbuko sa pagpatay kay mardoqueo ;
; ; malipayon si haman sang makahalin sia sa hari , pero nagbaylo ang iya balatyagon sang makita niya si mardoqueo didto sa pasiyuhan sang hari . ; ; sa daku niya nga kaakig nagpadayon sia sa pagpauli . dayon gin-agda niya ang iya mga abyan s aiya balay upod ang iya asawa nga si seres . ; ; ginpabugal niya sa ila ang iya manggad kag ang iya kadungganan nga ginhatag sa iya sang hari sang buhaton ini sia bilang nahaunang ministro sang ginharian . ; ; nagsiling sia , dugang sini , si rayna ester nagahanda sang bangkite para lamang sa hari kag sa akon . magakadto kami didto buas . ; ; ini tanan wala sing pulos sa akon tubtob nga nakita ko man gihapon si mardoqueo sa pasiyuhan sang hari .
; ; gani ang iya asawa upod ang iya mga abyan nagpanugyan sa iya , ngaa nga indi ka magpatindog sang isa ka bitayan nga nagataas sang ka tapak ? buas pangayoa sa hari nga ipabitay si mardoqueo sa sina ga bitayan kag pagkatapos makakadto ka upod sa hari s abangkite ni ester sa paglipay sang imo kaugalingon . naluyagan ni haman ini nga panugyan , gani ginpabuhat niya ang bitayan .
ginpadunggan sang hari si mardoqueo ;
; ; sang madason nga gab-i , ginbuot sang dios nga indi pagpatulugon ang hari . gani ginmandoan niya ang iya tagsulat sa pagdala sang libro tuhoy sa maragtas sang ginharian . ; ; hinpabasa niya ang hitabo natungod sa pagtukib ni mardoqueo sang plano nga ipapatay ang hari ka gang himbon sang duha ka kapon nga tawo nga patyon isa . ; ; ang hari nagpamangkot , paano naton mapadunggan kag mabalusan si mardoqueo sa sining iya maayo nga buhat ?
ang mga sulugoan nagsabat , wala ka sing nabuhat natungod sini .
; ; samtang nagapamangkot ang hari natungod sining maayo nga binuhatan ni mardoqueo , amo man ang pagsulod ni haman sa tuyo nga pangayuon sa hari ang kamatayon ni mardoqueo paagi sa pagbitay sa iya .
sin-o inang sa pasiyuhan ? pamangkot sang hari . ang sulugoan nagsabat , si haman nga luyag makipagkita sa imo .
; ; gani ginpasulod si haman ka gang hari nagpamangkot sa iya , may yara ako nga luyag padunggan , anano ang himuon ko para sa ina ga tawo ?
si haman naghunahona nga sia ang luyag sang hari padunggan . ; - ; gani nagsabat sia , ipadala sa mga sulugoan ang imo pnakaali nga bayu kag pabayuan sini ang tawo nga imo ginasiling . pasakyon siya sa kabayo nga imo mismo ginasakyan . ; ; dayon butangan sia sang kappa kag samtang ginalibot ini sia sa banwa , ang dungganon nga tawo sa ginharian mag-una nga nagabando , tan-awa ninyo kon paano ang pagbalus sang hari sa tawo nga luyag niya padunggan !
; ; gani ang hari nagsiling kay haman , maayo ! himoa ina tanan kay mardoqueo , ang judeo nga may mataas nga palangakuan sa palasyo .
; ; dayon ginkuha ni haman ang bayu ka gang kabayo . ginsuklob niya kay mardoqeuo ang bayu kag ginpasakay ini sa kabayo nga ginasakyan mismo sang hari . samtang nagalibot sila sa banwa , nag-una si haman nga nagabando , tan-awa ninyo kon paano ang pagbalos sang hari sa tawo nga lyag niya padunggan !
; ; sa tapos ang ila paglibot , nagbalik si mardoqueo sa palasyo kag si haman nagpauli nga nagapanabon sang iya guya sa daku nga kahuya . ; ; ginsugid niya ang tanan sa iya asawa kag sa tanan niya nga mga abyan . gani nagsiling sila , ang imo gahum kay mardoqueo nagapamuno na nga madula . sia isa ka judeo kag indi ikaw makalutos sa iya . dag-on niya ikaw kay ang dios nga buhi kaupod niya .
; ; nagasinugilanon pa sila sang mag-abot gikan sa palasyo ang mga kapon nga tawo agod nga dalhon si haman sa bangkite ni ester .
ang pagbitay kay haman ;
; - ; si hari asuero kag si haman nagkaon sa ikaduha nga bangkite ni ester . samtang nagainum-inom ang hari , ginpamangkot niya liwat ang rayna , anano bala ang luyag mo , rayna ester ? isugid sa akon kag ihatag ko ini sa imo . igahatag ko sa imo bisan pa ang katunga sang ginharian .
; ; nagsabat si ester , kon igakalipay mo , o kamahalan , ginapangayo ko sa imo ang kabuhi ko ka gang iya sang akon kasimanwa . ; ; ako ka gang akon kasimanwa ginbaligya sa pagkaulipon ; ang amon pagkabutang ginpanguha . kag sa karon ginatuyo nga pamatyon kami , kami tanan upod ang mga kabataan . ini tanan ginhipsan ko lamang tubtob karon . indi matarong nga ang amon kaaway katapo man lamang sining halandgon nga korte .
; ; gani ang hari nagpamangkot , sin-o nga makahas ang magabuhat sina ?
; ; si ester nagsabat , ang amon kaaway amo ining malaut nga haman !
kinulbaan si haman sa atubangan sang hari kag rayna . ; ; nagtindog ang hari kag maggwa sa hardin sang palasyo . nahangpan ni haman nga nabutang sa katalagman ang iya kabuhi , gani nagpabilin sia agod magpangayo sang bulig kay ester . ; ; sang magbalik ang hari , nakita niya nga nagahapaon si haman malapit sa pulongkoan sang rayna . sa iya kaalipungot , nagsinggitan ang hari , ano ? luguson mo bala ang akon asawa ? kag diri pa sa akon puloy-an ?
sang mabatian ini ni haman naggwa sia gikan sa hulot kalan-an nga nadulaan sia sing paglaom . ; ; dayon ang kapon nga si harbona nagsiling , kamahalan , didto sa balay ni haman nagpabuhat siya sang bitayan . nagataas ini sang ka tapak sa tuyo nga bitayon didto si mardoqueo nga nakatukib sang plano batok sa imo .
sa kaugot sang hari , nagmando sia . bitaya didto si haman ! ; ; gani si haman ginbitay sa bitayan nga iya mismo ginpatindog para kay mardoqueo . matapos ini , nag-ugdaw ang kaakig sang hari .
ang mga judeo ginsilingan nga makigbato ;
; ; sa sina gid nga adlaw ginhatag sang hari kay ester ang tanan nga pagkabutang ni haman nga kaaway sang mga judeo . diri kag ginsugid ni ester nga si mardoqueo iya pakaisa . gani ginpasulod si mardoqueo sa hulot sang hari . ; ; kinuha sang hari ang singsing nga inugsilyo kag ginhatag ini kay mardoqueo . sia ang gintugyanan ni ester nga enkargado sang tanan nga pagkabutang ni haman .
; ; sa liwat si ester nagluhod sa tiilan sang hari . ginpangayo niya nga tapnaon sang hari ang malaut nga buko ni haman batok sa mga judeo . ; ; ginbayaw sang hari ang iya bulawan nga setro kag gani nagtindog si ester kag ; ; magsiling , kon igakalipay sang imo kamahalan kag ginapalangga mo ako , magsulat ka sang isa ka mando nga indi pagdayunon ang pagpamatay sang tanan nga mga judeo a sulod sang ginharian . ; ; paano ko mabatas ini tanan kon matabo ini sa akon mga kadugo ? paano ko mapadayon ang pagkabuhi kon laglagon ang akon kasimanwa ?
; ; gani nagsiling ang hari kay ester , ginpabitay ko si haman tungod sang iya tuyo nga ipapatay ang mga judeo . ginhatag ko sa imo ang tanan niya nga pagkabutang . kon indi ini tumbas , ; ; magsulat ka sang imo luyag isiling sa mga judeo . sulata ini sa akon ngalan kag silyuhi ini sang akon singsing , kay wala ni sin-o nga makaligwat sang sulat nga nasulat sa akon ngalan kag nasilyuhan sang akon singsing .
; ; sa ika- nga adlaw sang nahauna nga bulan , ang bulan sang nisan , ginpatawag ang tanan nga mga tiglikom sang hari . gindikta sa ila ni mardoqueo ang isa ka sulat nga inugpadala sa mga gobernador kag manugtatap sang ka mga probinsya halin sa india tubtob sa etiopia . ginsulat ini suno sa hambal sang tagsa ka probinsya . ; ; ginlagdaan kag ginsilyuhan ini sang hari kag ginpadala ini paagi sa mga manughatag-sulat nga nagasakay sa ila pinakadasig ga kabayo .
; ; ang mga sulat nagsaysay nga ang hari nagatugot sa mga judeo nga nagapuyo sa tagsa ka siyudad sang ginharian sa pagpangabuhi suno s aila mga kasugoan kag maghulogpong sila s apagpangapin sang ila kaugalingon . gintugotan sila sa pagpatay ukon sa pag-ulipon sa kay bisan sin-o man nga luyag magsalakay sa ila . ; ; ini nga mando ginpatuman sa bug-os nga ginharian sa ika- nga adlaw sang adar , ang ika- nga bulan .
ang mando sang hari sa kaayohan sang mga judeo ;
; ; amo ini ang kaundan sang mando , pag-abiabi gikan kay hari asuero nga gamhanan pakadto sa ka mga gobernador sang probinsya halin sa india tubtib sa etiopia kag sa mainungon nga mga sakop .
; ; madamo nga mga tawo ang magapabugal sa tapos sila mahatagan sang kadungganan kag kaayohan . ; ; indi sila makahibalo kon paano ang paggamit nila sining mga kaayuhan , gani dili pa sila kuntento sa pagsakit sang akon mga sumolunod kundi nga nagahimbon pa sila sang kalainan batok sa naghatag sa ila sang kaayuhan . ; ; wala sila nagabatyag sing pagpasalamat sa mga kaayuhan nga ginahatag sa ila . ang malain pa gid kay nagdumdom sila nga malikawan nila ang paghukom sang dios nga nakakita sang tanan kag nagakangil-ad sa mga kalainan . sa ila pagpabugal , nagpati sila sa mga pagdayaw sang mga ignorante kag malaut nga mga tawo .
; ; sa masunson nagakatabo man nga yadtong mga ginhatagan sing kagamhanan nagapangita sing paagi agod mapilitan ako sa pagtuman . nagapakighimbon sila upod sa ila mga lider sa pagpamatay sang tawo , kag nagabuhat sang kalakasan nga dili mahatagan sing mga lubad . ; ; ini sila nagapamentaha sa maayo nga kabubot-on sang ila tagdumala .
; ; nakita ninyo ang madamo nga mga kahalimbawaan sining pag-abusar sang gahom dili lamang sa mga kasaysayan nga ginpaalinton sa aton halin sang una , kundi subong man sang makahuloya nga mga hitabo sa tunga ninyo sa wala pa lamang madugay .
; ; luyag ko mapat-od nga sa palaabuton , ang akon ginharian magapadayon gna matawhay kag mahidaiton para sa tanan . ; ; madangat lamang ini paagi sa pagbaylo sang iban nga mga pagsulondan kag sa paghukom sing alangay sa tagsa ka hitabo nga magaabot sa akon igtalupangod .
; ; hunahonaa ninyo , pananglitan , ang ginbuhat ni haman nga anak ni hamedata nga taga-macedonia . sia isa ka dumoluong ; wala sing dugo sang mga taga-persia kag wala man gani sing kaangtanan sa akon . ginbaton ko sia ; ; kag nagbaton sia sang kaayuhan tungod sang akon pagkabalaka kag pagpalangga para sa tanan . sa pagkamatuod gindpadunggan sia nga amay sang ginharian kag nakabaton sia sang kadungganan labaw sa iban luwas lamang sa akon .
; ; pero ang iya pagkabugalon wala sing dulonan kag ginhinyo niya nga patyon ako agod maangkon ang ginharian . ; ; paagi sa iya pagkatuso kag ss matiplangon nga paagi ginpangayo niya nga ipapatay si mardoqueo-si mardoqueo nga nagluwas sang akon kabuhi kag nagbulig sa akon sa tanan nga tion . ining haman nagpangayo gani nga ipapatay ang aton walay sala nga rayna ester . sa pagkamatuod , ang kamatayon sang tanan nga judeo . ; ; ang iya tuyo amo nga sa aton pagkawal-ikasarang , ang mga taga-macedonia magakuha sang aton ginharian . ; ; bisan pa nga ining criminal nagtuyo nga ipapatay ang mga judeo , akon nakita kag nahibaluan nga ang mga judeo dili mga traidor kundi nga ginagamhan sila sang nagakaigo nga kasugoan . ; ; nagasimba sila sa dios nga buhi , pinakataas kag makagagahom nga dios nga amo ang nagbantay sang aton ginharian halin pa sa aton mga katigulangan tubtob karon .
; ; gani , nagapanugyan ako sa inyo nga indi ninyo pagtumanon ang sulat nga ginpadala ni haman sa inyo . ; ; sia ang may salabton sini tanan nga kagamuhan . ginpabitay ko sia upod ang bug-os niya nga panimalay sa puwertahan sang siyudad . ang dios nga makagagahom sang tanan naghatag sa iya sang madali kag bagay nga silot para sa iya .
; ; ginamandoan ko kamo nga ipatapik sa publiko nga mga lugar ang kopya sining akon sulat . pabay-i ninyo nga magkabuhi ang mga judeo suno sa ila pagbinatasan ; ; kag buligan ninyo sila sa pagpakig-away batok sa mga magsalakay sa ila sa natalana nga adlaw sang ila kalaglagan . ; ; ang dios nga makagagahom sang tanan nagbaylo sinang adlaw sang paglaglag sa adlaw sang pagkinalipay para sa pinili nga katawuhan .
; ; ilakip ninyo ining adlaw upod sa mga adlaw sang inyo pungsodnon nga pagkinalipay . ; ; magapahanumdom ini sa aton kag sa aton mga manugdampig sa karon kag sa palaabuton nga ang dios nagabantay sang akon ginharian kag ang mga nagtuyo sang akon kalaglagan magapahanumdom man nga laglagon sila sang dios .
; ; pagasilutan ko ang tagsa ka probinsya kag siyudad nga wala sing pili kag pinilian kon indi nila pagtumanon ining akon mando . pagalutoson ko sila sa inaway kag sunogon ko sila tubtob nga kangil-aran sang katawuhan ina nga duog kag bisan pa ang mga pispis kag mga sapat nga talunon magalikaw sa pagpuyo dira .
titulo : ang bugna kay juan
; ang bugna kay juan ;
mga panamyaw sa pito ka mga iglesia ;
; ; pag-abiabi halin kay juan sa pito ka mga iglesia sa probinsya sang asya : ang grasya ka gang paghidait mangin yara sa inyo gikan sa dios , nga amo karon , amo man anay , kag amo ang magakari , kag gikan sa pito ka mga espiritu nga yara sa atubangan sang iya trono , ; ; kag gikan kay jesu-cristo , ang matutom nga saksi , ang panganay nga anak nga ginbanhaw , nga amo man ang magagahom sa mga hari sang duta .
ginahigugma niya kita , kag paagi sa iya pagkamatay iya kita ginhilway sa aton mga sala , ; ; kag ginhimo kita nga ginharian sang mga pari sa pag-alagad sa iya dios kag amay . sa kay jesu-cristo ang himaya kag gahom sa walay katubtoban ! kabay pa .
; ; tan-awa , nagapakari sia sa mga panganod ! ang tagsatagsa makakita sa iya , lakip ang mga nagbugno sa iya . ang tanan nga mga katawuhan sang duta magapanalambiton tungod sa iya . matuod gid ini ! kabay pa .
; ; ang ginoong dios nga makagagahom , nga amo karon , amo man anay , kag amo man ang magakari nagasiling , ako amo ang alpha ka gang omega .
ang palanan-awon nahanungod kay cristo ;
; ; ako si juan , nga inyo utod , kag sa paghiusa kay jesus , nagapakig-ambit ako sa inyo sa pag-antos , kag sa iya ginharian , kag sa pagbatas . gintapok ako sa isla sang patmos , tungod sang akon pagbantala sang pulong sang dios kag sang kamatuoran nga ginpahayag ni jesus . ; ; sa adlaw sang ginoo gingamhan ako sang espiritu , kag nabatian ko ang mabaskog nga tingog nga daw tunog sang trumpeta , nga nagahambal sa likod ko . ; ; amo ini ang iya ginsiling , isulat ang imo makita , kag ipadala ang libro sa sining pito ka mga iglesia : sa efeso , smirna , pergamo , tiatira , sardis , filadelfia , kag laodicea .
; ; nagliso ako sa pagtan-aw kon sin-o ang nagahambal sa akon . may nakita ako nga pito ka mga kandilerohan nga bulawan . ; ; sa tunga sang mga kandilerohan may nagatindog nga daw isa ka tawo nga nagabayu sing malaba tubtob sa iya tiil , kag may wagkos nga bulawan sa iya dughan . ; ; ang iya buhok subbing kaputi sang bulbol sang karnero , ukon kinagod nga yelo , ka gang iya mga mata nagasiga pareho sang kalayo , ; ; ang iya mga tiil nagaidlak subong sang saway nga natunaw sa hurnohan kag ginpahining , ka gang iya tingog subong sang daganas sang daku nga busay . ; ; ang iya tuo nga kamot nagauyat sang pito ka mga bituon , kag sa iya baba nagagwa ang matalom nga espada nga duha sing sulab . ang iya guya tama kasanag subong sang udtong adlaw . ; ; sang pagkakita ko sa iya , natumba ako sa iya tiilan subong sang patay nga tawo . gintandog niya ako ang iya tuo nga kamot kag ginsingganan , indi ka magkahadlok ! ako ang nahauna ka gang katapusan . ; ; ako ang nagakabuhi ! napatay ako , pero tan-awa , karon nagakabuhi ako sa walay katapusan . may gahom ako sa kamatayon kag sa kalibutan sang mga patay . ; ; gani isulat ang mga butang nga imo makita , ang mga butang karon , ka gang mga butang nga mahanabo sa ulihi . ; ; amo ini ang sekreto nga kahulugan sang pito ka mga bituon nga makita mo sa akon tuo nga kamot , kag sang pito ka mga kandilerohan nga bulawan : ang pito ka mga bituon amo ang mga anghel sang pito ka mga iglesia , kag ang pito ka mga kandilerohan amo ang pito ka mga iglesia .
ang mensahe para sa efeso ;
; ; sa anghel sang iglesia sa efeso , isulat ini : amo ini ang mensahe gikan sa nagauyat sang pito ka mga bituon sa iya kamot , nga nagalakat sa tunga sang pito ka mga kandilerohan nga bulawan . ; ; nahibaluan ko ang imo mga binuhatan . nahibaluan ko kon daw ano ang imo pagpangabudlay , kag kon daw ano ang pagpailob mo . nahibaluan ko nga indi ka makapabaya sang malain nga mga tawo kag ginatilawan mo ang mga nagapakaapostoles , pero indi sila mga apostoles , kag imo nasapwan nga mga butigon sila . ; ; mapainulubon ka , nag-antos ka sang mga kabudlayan tungod sa akon , kag wala ka magkataka . ; ; pero amo ini ang nasawayan ko sa imo : wala ka na nagahigugma sa akon subong sang imo paghigugma sa kon sang una . ; ; dumdoma kon daw ano kataas sang imo nahulogan ! magbiya ka sa imo mga sala kag himoa ang imo ginhimo sang una . kon indi ka magbiya sang imo mga sala , kadtuan ko ikaw kag kuhaon ko ang imo kandilerohan sa iya lugar . ; ; pero amo ini ang kinaayo sa imo : ginadumtan mo ang ginahimo sang mga nicolaita subong sang akon pagdumot .
; ; gani , ang may dulongggan , magpamati sa ginasiling sang espiritu sa mga iglesia !
sa mga nagdaog , tugotan ko sa pagkaon sang bunga sang kahoy sang kabuhi nga nagatubo sa hardin sang dios .
ang mensahe para sa smirna ;
; ; sa anghel sang iglesia sa smirna , isulat ini : amo ini ang mensahe gikan sa iya nga amo ang nahauna kag ang katapusan , nga napatay kag nabuhi liwat . ; ; nahibaluan ko ang imo mga pag-antos . nahibaluan ko nga imol ikaw , pero ang matuod nga manggaranon ka ! nahibaluan ko ang mga malaut nga nga ginpanghambla batok sa imo sang mga nagpaka-judio , pero indi sila mga judio , kundi mga sinakpan ni satanas ! ; ; indi ka magkahadlok sa bisan ano nga madali mo na lang pagaantusan . pamatii ini ! ang iban sa inyo pagatilawan sang yawa paagi sa pagbilanggo . ang inyo mga pag-antos magalawig sang napulo ka adlaw . magmatutom ka sa akon , bisan nagakahulogan ini sang kamatayon , kag pagahatagan ko ikaw sang korona sang kabuhi .
; ; gani , ang may dulonggan , magpamati sa ginasiling sang espiritu sa mga iglesia !
ang mga nagadaog indi mahalitan sang ikaduha nga kamatayon .
ang mensahe para sa pergamo ;
; ; sa anghel sang iglesia sa pergamo , isulat ini : amo ini ang mensahe gikan sa nagauyat sang matalom nga espada nga duha ka sulab . ; ; nahibaluan ko kon diin ka nagapuyo , dira ka nagapuyo sa duog sa diin yara ang trono ni satanas . mainunungon ka sa akon , kag wala ka magbiya sang imo pagtuo sa akon bisan pa sadtong tion nga si antipas , ang akon matutom nga saksi , ginpatay dira sa duog diin nagapuyo si satanas . ; ; pero yari ang pila ka mga butang nga nasawayan ko sa imo : may yara dira sa imo nga nagasunod sang mga pagtulon-an ni balaam , nga nagtudlo kay balac kon paano masulay ang mga israelinhon sa pagpakasala paagi sa pagkaon sang mga kalan-on nga ginhalad sa mga diosdios kag sa pagpakighilawas . ; ; subong man , may mga tawodira sa imo nga nagasunod sang mga pagtulon-an sang mga nicolaita . ; ; gani magbiya ka sang imo mga sala ! kon indi ka , kadtuan ko ikaw sa labing madali , kag awayon yadto nga mga tawo sang espada nga nagagwa sa akon baba .
; ; gani , ang may dulonggan , magpamati sa ginasiling sang espiritu sa mga iglesia !
sa mga nagdaog hatagan ko sang mana nga tinago . hatagan ko man ang kada isa sa ila sang puti nga bato , nga nasulatan sang bag-o nga ngalan , nga wala sing may nakahibalo , kundi ang nakabaton lamang sini .
ang mensahe para sa tiatira ;
; ; sa anghel sang iglesia sa tiatira , isulat ini : amo ini ang mensahe gikan sa anak sang dios , nga ang iya mga mata nagasiga subong sang kalayo ka gang iya mga tiil nagaidlak subong sang ginpahining nga saway . ; ; nahibaluan ko ang imo ginahimo . nahibaluan ko ang imo paghigugma , ang imo katutom , ang imo pag-alagad , ka gang imo pagpailob . nahibaluan ko nga labi pa ang imo ginahimo karon sang sa imo ginahimo sang una . ; ; pero yari ang mga nasawayan ko sa imo : ginapabay-an mo inang babaye nga si jezebel , nga nagapakapropeta sang dios . nagapanudlo sia kag nagapatalang sang akon mga alagad sa pagpakighilawas kag sa pagkaon sang mga kalan-on nga nahalad sa diosdios . ; ; ginhatagan ko sia sang tion sa oagbiya sang iya mga sala , pero indi sia magbiya sa iya pagpakighilawas . ; ; gani , pamasakiton ko sia , sa katre sa diin sia ka gang mga nagapakighilawas sa iya magaantos sing tama gid . himuon ko ini gilayon kon indi pa sila maghhinulsol sang mga kalautan nga ila nahimo upod sa iya . ; ; pamatyon ko man ang iya mga sumolunod , agod mahibaluan sang tanan nga mga iglesia nga ako nakahibalo sang mga hunahona kag handom sang mga tawo . balusan ko ang tagsatagsa sa inyo suno sa inyo mga binuhatan .
; ; pero ang iban sa inyo sa tiatira wala magsunod sining malaut nga mga pagtudlo . wala ninyo mahibaloi ang ginatawag sang iban nga &amp; apos ; indi matungkad nga mga sekreto ni satanas . &amp; apos ; nagasiling ako sa inyo nga indi ko na pagdugangan ang inyo mga palas-anon . ; ; pero hupti sing malig-on ang yara sa inyo , tubtob sa akon pag-abot . ; - ; sa mga nagadaog kag nagapadayon sa pagtuman sang akon kabubot-on tubtib sa katapusan , pagahatagan ko sila sing amo man nga gahom nga akon nabaton gikan sa akon amay sa oaggahom sang mga pungsod , sa pagdumala sa ila sa baston nga salsalon kag sa pagdugmok sa ila subong sang mga kolon . ihatag ko man sa ila ang kabugwason .
; ; gani , ang mga dulonggan , magpamati sa ginasiling sang espiritu sa mga iglesia . !
ang mensahe para sa sardis ;
; ; sa anghel sang iglesia sa sardis , isulat ini : amo ini ang mensahe gikan sa iya nga may pito ka espiritu sang dios kag may pito ka mga bituon . nahibaluan ko kon ano ang imo ginahimo . nahibaluan ko nga nabantugan ko nga buhi , bisan nga ikaw patay ! ; ; gani , magmata ka , kag palig-una ang nabilin pa sa imo , saw ala pa ini mapatay sang bug-os . kay nasapwan ko nga ang imo mga binuhatan indi pa himpit sa atubangan sang akon dios . ; ; gani , dumdoma kon ano ang gintudlo sa imo kag kon paano mo ini nabatian . tumana ini , kag bayai ang imo mga sala . kon indi ka magmata , kadtuan ko ikaw subong sang isa ka makawat , kag indi ka makahibalo kon san-o ako maabot . ; ; pero ang pila sa inyo dira sa sardis wala magmansa sang inyo nga bayu . magalakat kamo upod sa akon , nga may bayu nga puti , kay takos kamo sa paghimo sini . ; ; ang mga nagadaog pabayuan sing puti nga kaangay sini kag indi ko pagpanason ang ila mga ngalan sa libro sang kabuhi . ipakilala ko sa atubangan sang ako amay kag sa iya mga anghel nga akon sila .
; ; gani , ang may dulonggan , magpamati sa ginasiling sang espiritu sa mga iglesia !
ang mensahe para sa laodicea ;
; ; sa anghel sang iglesia sa laodicea , isulat ini : amo ini ang mensahe gikan sa iya nga ginatawag amen , ang matutom kag matuod nga saksi , ang ginahalinan sang tanan nga gintuga sang dios . ; ; nahibaluan ko ang imo mga binuhatan . nahibaluan ko nga indi ikaw mabugnaw ukon mainit . luyag ko kuntani nga mabugnaw ka ukon mainit ! ; ; pero tungod kay malabaab ka lang , indi mainit kag indi man mabugnaw , akon ikaw ibuga ! ; ; nagasiling ka , &amp; apos ; manggaranon ako kag may madamo nga mga pagkabutang . wala sing nakulang sa akon . pero wala ka makahibalo kon daw ano ikaw ka makalulooy kag kailo ! imol ka , wala sing bayu kag bulag . ; ; gani , nagalaygay ako sa imo sa pagbakal sa akon sing piraw nga bulawan agod nga magmanggaranon ka . magbakal ka man sing puti nga bayu nga imo isuksok kag itabon sa imo makaluloya nga pagkahublas . magbakal ka man sing bulong para sa imo mga mata , agod makakita ka . ; ; ginasabdong ko kag ginasilutan ang tanan nga akon ginahigugma . gani , magmapisan ka , kag magbiya sa imo mga sala . ; ; pamati ka ! nagatindog ako sa puwertahan kag nagapanuktok . kon may makabati sang akon tingog kag mag-abri sang puwertahan , magasulod ako sa iya balay , kag magakaon upod sa iya , kag sia magakaon upod sa akon . ; ; ang mga nagadaog papungkoon ko sa akon luyo sa trono , subong nga ako nagdaog , kag karon nagalingkod sa luyo sang amay sa iya trono .
; ; gani , ang may dulonggan , magpamati sa ginasiling sang espiritu sa mga iglesia !
ang pagsimba sa langit ;
sa tapos sini , may nakita ako nga isa pa gid ka palanan-awon , kag may nakita ako nga isa ka puwertahan nga naabrihan sa langit .
kag ang tingog nga daw tunog sang trumpeta nga akon man anay nabatian nga naghambal sa akon , nagsiling , saka ka diri kag ipakita ko sa imo ang tanan nga mahanabo sa tapos sini . ; ; sa gilayon gingamhan ako sang espiritu . didto sa langit may trono , kag sa sini nga trono may nagalingkod . ; ; ang iya guya nagabadlak subong sang malahalon nga mga bato nga kaangay sang haspe kag kornalina , kag sa palibot sang trono may balangaw nga ang iya kolor esmeralda . ; ; sa palibot sang trono , may pa gid ka mga trono , nga ginalingkuran sang pa gid ka mga katigulangan , nga nagabyu sing puti , kag may mga korona nga bulawan . ; ; gikan sa trono , may nagakirab nga kilat , ginahod , kag dinaguob . may pito ka mga sulo nga nasindihan , nga nagasiga sa atubangan sang trono . ini sila amo ang pito ka nga espiritu sang dios . ; ; sa atubangan sang trono , may yara nga daw salaaming nga dagat nga matin-aw subong sang kristal .
sa palibot sang trono , sa tagsa ka kilid , may apat ka buhi nga mga tinuga nga daw pulos lang mga mata sa atubangan kag sa likod . ; ; ang nahauna nga tinuga nga buhi daw leon , ang ikaduha daw tinday nga baka , ang ikatlo daw tawo ang iya guya , kag ang ikap-at daw agila nga nagalupad . ; ; ang kadaisa sining apat ka mga tinuga nga buhi may anom ka mga pakpak , kag daw pulos lang sila mga mata , sa gwa kag sa sulod . sa adlaw kag gab-i wala sila nagauntat sa pagkanta nga nagasiling : balaan , balaan , balaan , ang ginoong dios nga makagagahom , nga amo anay , amo karon , kag amo ang magakari ,
; ; kon ang apat ka buhi nga mga tinuga magkanta sa paghimaya , sa pagpadungog , kag sa pagpasalamat sa nagalingkod sa trono , nga nagakabuhi sa wala sing katapusan , ; ; ang ka mga katigulangan nagaluhod sa atubangan sang nagalingkod sa trono , kag nagasimba sa iya nga nagakabuhi saw ala sing katapusan . ginabutang nila ang ila mga korona sa atubangan sang trono , kag nagasiling : o ginoo kag dios namon ! takos ikaw sa pagbaton sang himaya , kadungganan , kag gahom . kay gintuga mo ang tanan nga mga butang , kag sa imo kabuot-on gintuga mo sila kag ginhatagan sing kabuhi .
ang linukot nga tulon-an kag ang cordero ;
may nakita ako nga linukot nga tulon-an sa tuo nga kamot sang isa nga nagalingkod sa trono . nasulatan ini sa gwa kag sa sulod , kag napitlan sang pito ka mga selyo . ; ; kag may nakita ako nga isa ka gamhanan nga anghel nga nagpahibalo sa mabaskog nga tingog , sin-o bala ang takos sa paghukas sang mga selyo kag sa paghumlad sang linukot nga tulon-an ? ; ; pero wala gid sing isa sa langit , ukon sa duta , ukon sa idalom sang duta , nga makasarang sa paghumlad sang linukot nga tulon-an kag sa pagtan-aw sang sulod sini . ; ; naghilibion gid ako , kay wala gid sing isa nga takos sa paghumlad sang tulon-an , kag sa pagtan-aw sang sulod sini . ; ; dayon ang isa sang mga katigulangan nagsiling sa akon , indi ka maghibi . tan-awa ! ang leon gikan sa tribo ni juda , ang daku nga kaliwat ni david , nagdaog kag sarang makahukas sang pito ka mga selyo kag makahumlad sang linukot nga tulon-an .
; ; dayon nakita ko ang isa ka cordero nga nagatindog sa tunga sang trono , nga ginalibutan sang apat ka buhi nga mga tinuga kag sang mga katigulangan . ang cordero daw gin-ihaw . may pito ini ka nga sungay kag pito ka mga mata , nga amo ang pito ka mga espiritu sang dios nga ginpadala sa bug-os nga kalibutan . ; ; nagpalapit ang cordero kag iya ginkuha ang linukot nga tulon-an sa tuo nga kamot sang nagalingkod sa trono . ; ; samtang ginahimo niya ini , ang apat ka mga buhi nga mga tinuga ka gang ka mga katigulangan nagluhod sa atubangan sang cordero . ang kada isa sa ila may arpa , kag may yahong nga bulawan nga puno sang insenso , nga amo ang mga pangamuyo sang tumuluo . ; ; nagkanta sila sang isa ka bag-o nga ambahanon : takos ikaw sa pagkuha sang linukot nga tulon-an kag sa paghukas sang iya mga selyo . kay ginpatay ka , kag tungod sang imo kamatayon ginbakal mo ang mga tawo para sa dios , gikan sa tagsa ka tribo , lengguwahe ka , kapungsoran , kag rasa . ; ; ginhimo mo sila nga isa ka ginharian sang mga pari sa pag-alagad sa aton dios , kag sila magagahom sa duta . ; ; nagtan-aw ako liwat , kag nabatian ko ang mga anghel , kag linibo kag minilyon sila tanan . ang mga anghel , ang mga buhi nga mga tinuga , ka gang mga katigulangan , nagtindog sa palbot sang trono , ; ; kag nagkanta sing mabaskog : ang cordero nga gin-ihaw takos sa pagbaton sang gahom , manggad , kaalam , kag kusog , kadungganan , himaya kag pagdayaw ! ; ; kag nabatian ko ang tagsa ka tinuga sa langit , sa duta , sa idalom sang duta , sa dagat - ang tanan nga yara sa ila - nga nagakanta : sa iya nga nagalingkod sa trono , kag sa cordero , ang pagdayaw kag kadungganan , himaya kag gahom , sa walat katubtoban ! ; ; ang apat ka buhi nga mga tinuga nagsabat , kabay pa ! kag ang mga katigulangan nagluhod kag nagsimba .
ang mga selyo ;
; ; dayon nakita ko ang cordero nga nagahukas sang nahauna sang pito ka mga selyo , kag nabatian ko ang isa sang apat ka buhi nga mga tinuga nga nagahambal sa tingog nga daw daguob , kari ! ; ; nagtan-aw ako kag nakita ko ang isa ka kabayo nga puti . ang nagasakay sini nagauyat sang pana , kag ginhatagan sia sing isa ka korona . naglakat sia subong isa ka mandadaog sa pagpadaog .
; ; dayon ginhukas sang cordero ang ikaduha nga selyo , kag nabatian ko ang ikaduha nga buhi nga tinuga naga nagasiling , kari ! ; ; may isa pa gid ka kabayo nga pula nga nagagwa . ang nagasakay sini ginhatagan sang gahom sa pagdala sang gira sa duta agod ang mga tawo magpinatyanay . ginhatagan sia sing isa ka daku nga espada .
; ; dayon ginhukas sang cordero ang ikatlo nga selyo , kag nabatian ko ang ikatlo nga buhi nga tinuga nga nagasiling , kari ! nagtan-aw ako , kag nakita koang isa ka itom nga kabayo . ang nagasakay sini may ginauyatan nga timbangan sa iya kamot . ; ; nabatian ko ang daw tingog nga nagagikan sa apat ka buhi nga tinuga . nagsiling ini , ang isa ka salmunan nga trigo para sa isa ka adlaw nga suhol , kag tatlo ka salmunan nga sebada para sa isa ka adlaw nga suhol . pero indi pagpiyerdiha ang lana sang olivo ka gang bino !
; ; dayon ginhukas sang cordero ang ikap-at nga selyo , kag nabatian ko ang ikap-at nga buhi nga tinuga nga nagasiling , kari ! ; ; nagtan-aw ako , kag nakita ko ang isa ka kabayo nga malapsi . ang nagasakay sini ginahingalanan nga kamatayon , kag ang hades nagasunod sa likod gid niya . ginhatagan sila sang gahom sa pagpamatay sang isa sa apat ka bahin sang mga tawo sang duta paagi sa gira , sa tiggulutom , sa mga balatian , kag sa mapintas nga mga kasapatan sang duta . ; ; dayon ginhukas sang cordero ang ikalima nga selyo . nakita ko sa idalom sang altar ang mga kalag sadtong mga ginpamatay tungod sang ila pagwali sang pulong sang dios , kag nagmatutom sa ila pagpanaksi . ; ; nagsinggit sila sang mabaskog , ginoo nga makagagahom , balaan kag matuod ! san-o pa bala nimo hukman ang mga tawo sang duta , kag silutan tungod sang ila pagpamatay sa amon ? ; ; ang kada isa sa ila ginhatagan sing malaba nga bayu nga puti , kag ginsingganan sila nga magpahuway sa malip-ot nga tion tubtob malambot ang kadamuon sang ila kapareho nga mga alagad kag mga kautoran nga pagapamatyon subong man sang pagpamatay sa ila .
; ; kag nakita ko ang paghukas sang cordero sang ika-anom nga selyo . naglinog dayon sang mabaskog kag nag-itom ang adlaw pareho sang panapton nga itom , ka gang bulan nagpula subong sang dugo . ; ; nagkalahulog sa duta ang mga bituon sa langit , subong sang mga hilaw nga mga higos nga nagakadagdag sa higera , kon huyupon ini sang mabaskog nga hangin . ; ; ang langit nadula subong sang paglukot sang tulon-an , ka gang tagsa ka bukid kag isla ginpanghalin gikan sa ila lugar . ; ; dayon ang mga hari sang duta , ang mga manugdumala kag ang mga pangulo sang mga hangaway , ang mga manggaranon kag ang mga gamhanan , ka gang tanan nga mga tawo nga hilway ukon ulipon , nagpanago sa mga kuweba , kag sa idalom sang dalagku nga mga bato sa mga bukid . ; ; nagpanawag sila sa mga bukid kag sa mga bato nga nagasiling , tumbahi kag lipdi kami sa mga mata sang isa nga nagalingkod sa trono , kag sa kaakig sang cordero ! ; ; kay ang daku nga adlaw sang ila pagtimalos yari na , kag sin-o bala ang makabatas sini ?
titulo : novena sa sagrada familia
; novena
sa
sa sagrada familia ;
ave maria purisima ;
sin pecado concebida ;
and timaan sang santa cruz ;
pangamuyo
o dios nga amay nga makagagahum nga tungod sang paghigugma mo sa mga tao , ginbuut mo nga ang imo bugtong nga anak manginhimo nga tao sa putli nga tiyan ni santa maria nga ulay sa lalang ang espiritu santo ; kag ginbuot mo man nga si san jose nga esposo ni santa maria mangin amay-amay kag manogbantay ni jesus ng anak mo ; nagapasalamat ako sa imo tungud sang daku mo nga kaluoy sa amon , kag nagaampo kami sa imo nga patawaron mo ang amon mga sala kay nagasakit na kami sang amon pagpakasala sa imo kay maayo ka nga walay katapusan , kag takus higugmaon sing labi sa nga tanan o dios nga maluluy-on , imo kami kaluoyan tungod sang pagtabang ni jesus , ni maria kag jose nga amon ginhalaran sini nga nobena agud maghigugma kag mag-alagad kami sa imo tubtub sa kamatayon . kabay pa .
nahauna nga adlaw
pangamuyo kay jesus
o maayo nga jesus nga tungod sang kaluoy mo sa mga tao nanginhimo ka man nga tao sa putli nga tiyan ni santa maria virgen , kag sang natawo ka na nagpakulan ka sa isa pasungan , nag antus ka sing mga kasakit kag namatay ka sa krus sa pagtubos sa mga tao ; nagaampo kami sa imo o matam-is nga jesus , nga tungod sang dugo nga imo gin-ula sang bata ka pa sa pagbutang sa imo sing ngalan ; kag tungod man sang imo pagkamatinumanon sa imo nga santos nga sugo agud nga magpadayon kami pag-alagad sa imo , kag sa mamitlang namon upod ang paghinulsol sa amon paghimugto ang matam-is nga mga ngalan ni jesus , maria kag jose madangat namon ang maayo nga kamatayon ; kag karon ihatag sa amon ang mga kaayuhan ; nga amon ginapangayo kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon , maghimaya ka maria kag gloria patri kag magpangayo sang kinahanglan . ;
pangamuyo
nga katapusan sang nobena kay jesus , maria kag jose
o matam-is nga jesus nga tungod sa pagtudlo sa amon sang pagpaubos kag pagkamatinumanon nagpakatao ka nga imol , kag nagpasakup ka kay santa maria kag kay san jose sa inyo balay sa nazareth , kag nagpangabudlay ka didto sa pamandayan ni san jose sa pagbulig sa iya mga buluhaton ; nagaampo kami sa imo nga hatagan mo kami sing pagpaubos kag pagkamatinumanon sa imo santos nga mga sugo , kag sa mga katungdanan sang amon kahimtangan sa balay agud higugmaon kag alagaron ka namon sa tunga sang kalinong sang amon panimalay tubtib sa kamatayon agud maaguman namn ang malinong nga kalipay sa langit .
kag ikaw man o maluluy-on nga iloy namon , virgen maria , nga nagbatas ka sing kalisdanan kag kaimolan sa inyo balay sa nazareth , kag sa tungod sina nakilala mo ang kalisdana sang amon panimalay sa sulod sang amon balay ; nagaampo kami sa imo nga tungod sang imo pagpailub sang kaimolan sang diri ka pa sa duta idangat kami sa dios sang kabakud sa pagbatas sang mga kalisdanan kag kaimolan sang amon panimalay , agud batunon namon ini nga mga kalisdanan nga bayad sang amon mga sala . o matam-is nga maria kalipay sang may kalisud , ang amon kasingkasing nga mjay kalisud , nagapanawag sa imo sa tunga sang kamingawan kag kapiutan sini nga kinabuhi ; tabangan ang amon mga kanahanglan sa kalag kag sa lawas , agud nga sa tapus na kami makapailub sang mga kalisdanan sa duta , makaagum kami sang kalipay sa langit .
kag sa imo man o maloloy-on nga san jose nagadangup kami sa amon mga kalisdanan ; maluoy ka sa amon . ginpakaamay ka ni jesus kag esposo ka mga ulay ni santa maria nga ulay man , kag ginahigugma kag gintahud ka ni jesus kag ni maria kay ikaw ang pangulo sang sagrada familia , kag nagpangabudlay ka sa padsagud sa ila diri sa duta . kag bisan imol kamo sa manggad nga dutan-on , apang malinong ang inyo mga pagpuyo ka gang gugma amo ang nagaimpon sang inyo mga kasingkasing , busa matawhay kag matam-is ang inyo pag-ulupod sa tunga sang kaimolan ; o but-anon nga san jose kon abi ilugon sang mga tawo nga matarung nga batasan sang imo santa familia , maga-ayo kag magalinong man ang mga panimalay , idangat kami kay jesus upod kay maria sing maayo nga batasan sa sulod sang balay agud mailog namon ang imo santa famila , kag sa adlaw sang amon kamatayon makasining kami ; jesus , maria kag jose batona ang amon kalag kag paupdon ninyo kami sa pag-agum sang kapalaran sa langit . kabay pa .
idason ang mga gosos sa sagrada famila ;
ikaduha ka adlaw
pangamuyo kay santa maria
maghimaya ka maria , anak sang dios ang amay putli ka sa pagpanamkon sa imo ni santa ana , kay ulay ka sa wala ka pa mag anak ; nga bisan naminyo ka kay san jose , apang wala madula ang imo pagkaulay , nagaampo kami sa imo tungod sang putli nga pagpanamkon sa imo kag tungod man sang imo paghigugma kay san jose nga imo esposo nga idangat mo kami sa dios sang grasya nga mailog namon ang
text
katinlo sang imo kasingkasing sa amon kinabuhi agud takus kami makadawat sang hamili nga lawas ni jesucristo karon kag sa oras sang amon kamatayon kag sa mamitlang namon sa amo nga oras ang mga ngalan nga jesus , maria kag jose madangat namon sa pag-upod sa inyo kalipay sa langit ; kag idangat man kami sa kaayuhan , nga amon ginpangayo kon anagy sa kagungganan sang dios kag sa ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sa nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
ikatlo ka adlaw
pangamuyo kay san jose
mahimayaon nga san jose , tao nga matarung kag pinili sa tanan nga mangin esposo ni santa maria , kag bilang amay ni jesus ; nagaampo kami sa imo . o maloloy-on nga san jose , nga tungod sang pagsagud mo kay jesus kag tungod man sang putli mo nga paghigugma sa imo ulay nga esposo , idangat mo kami kay jesus sing katinlo sa hunahuna , sa pulong kag sa buhat agud makaalagad kami sa dios sing takus ; kag sa makamitlang kami sa horas sang kamatayon sa mga ngalan nga jesus , maria kag jose madangat namon ang kalipay sa langit ; kag idangat man kami sing grasya nga amon ginapangayo karon kon angay sa kadungganan sang dios kag ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sang nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
ikap-at ka adlaw
pangamuyo kay jesus
o maayo nga jesus , tungod sang pagtubus mo sa amon nagpakasakit kag namatay ka sa krus ; naga ampo kami sa imo , nga tungod sang imo mga kasakit kag kamatayon , kag sa mapailub namon ang mga kalisdanan sa duta ka gang kamatayon nga bayad sang amon nga sala kag sa mamitlang namon ang mga ngalan nga jesus , maria kag jose sa horas sang kamatayon maaguman namon ang kalipay sa langit ; kag subong man ihatag sa amon ang kaayuhan nga amon ginapangayo kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sa nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
ikalima ka adlaw
pangamuyo kay santa maria
maghimaya ka maria , iloy sang dios nga anak , kay ulay sang nanganak , nga sa daku nga kasakit nagtambong ka sang kamatayon ni jesus sa krus sa pagluas sa mga tao , nagaampo kami sa imo nga tungod sang mga kalisud nga ginbati mo sa kasakit kag kamatayon ni jesus , idangat mo kami sing masinakiton nga paghinulsol sang amon mga sala nga amo ang kabangdanan sang imo mga kasakit kag sang kamaton ni jesus ; kag sa pagdebosyon namon sa imo sa inanak nga paghigugma kag sa makapanawag kami sang mga ngalan nga jesus , maria kag jose sa amon kamatayon makaupod kami sa inyo sa langit ; subong man idangat kami sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa kagungganan sang dios kag sa ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sang nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
ika-anum ka adlaw
pangamuyo kay san jose
mahimayaon nga san jose , nga nagkasakit ka sang pagkakita mo nga nagamabdus ang imo esposa , kay wala ka pa masayud sang kahulugan sadtong imo ginatan-aw kag nagasakit ka man tungod sang kaimolan ni jesus nga natao sa belen kag nagkalipay ka man sang imo pagkasayud nga ang ginamabdus ni maria amo ang manunubos sa lalang sang espiritu santo , kag si jesus ginduaw sang mga angeles , mga pastores , kag mga hari : naga-ampo kami sa imo o bulahan nga san jose , nga tungod sadtong imo mga kasakit kag kalipay idangat mo kami sing paghigugma sa kaimolan kag sing pagpailub sa mga kalisdanan , kag tabangan mo kami sa tanan nga mga kalautan agud kon makapanawag kami sa oras sang kamatayon sang mga ngalan nga jesus , maria kag jose makaupid kami sa inyo sa langit ; kag subong man idangat kami kay jesus sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa iya kadungganan kag sa ikaaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sang nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
ikapito ka adlaw
pangamuyo kay jesus
o maayo nga jesus manunubus sang mga tao nga tapus ka na magpasakit kag mamatay sa krus , nabanhaw ka sa ikatlo ka adlaw kag sumaka sa mga langit , kag kutub didto nagatabang ka sa mga tao ; nag-ampo kami sa imo , nga ihatag mo sa amon ang mga bugay sang espiritu santo pati ang matuod nga nagdebosyon kay santa maria kag kay san jose kag mabaton namon sing masunson nga pagkalawat ang imo hamili nga lawas mangintakus man kami magkalawat sa oras sang kamatayon kag maka-panawag kami sa amo nga oras sang mga ngalan nga jesus , maria kag jose ; maaguman namon ang kalipay sa langit ; kag subong man ihatag sa amon ang mga kaayuhan nga amon ginapangayo karon kon angay sa imo kadungganan kag sa ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sang nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
ikawalo ka adlaw
pangamuyo kay santa maria
maghimaya ka maria , esposa sang dios nga esoiritu santo , ulay sa tapus na mag-anak , nga sang ubos ka na magkabuhi sing matarung namatay ka sa isa ka matam-is nga kamatayon kag ginbanhaw ka sang dios kag gindala sa langit ang imo kalag lawas ; nagaampo kami sa imo , nga tungod sang imo bulahan nga kamatayon kag sang pagkorona sa imo sa langit sa pagka-reina sang tanan , idangat kami sing grasya nga magkahigugma kami kay jesus , kag makadangup kami sa imo kag kay san jose tubtub nga buhi pa kami agud inyo kami tabangan sa horas sang kamatayon , kag sa pagpanawag namon sa amon paghimugto sang mga ngalan nga jesus , maria kag jose , makaagum kami sang kalipay sa langit , kag subong man idangat kami sang kaayohan nga amon ginapangayo karon kon angay sa kadungganan sang dios kag sa ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sang nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
ikasiam ka adlaw
pangamuyo kay san jose
mahimayaon nga san jose , nga nagbatyag ka sing daku nga kasakit sang pagkabati mo sang pulong ni simeon nga profeta nga nagsiling nga si jesus pagasakiton kag mamatay ; kag daku man ang kalisud mo kay ginapangita sia ni herodes kay pagpatyon , kag sang pagkadula niya sing tatlo ka adlaw ; apang daku man ang kalipay mo nga jesus magatubos sa mga tao , kag nakita mo sia sa simbahan sang iya pagkadula ; nagaampo kami sa imo , nga tungod sang mga kasakit kag kalipay , idangat mo kami sing kusog sa pagdaug sang amon mga malaut nga kaibug , kag sing pagpailub sang mga kalisdanan nga gindala sang dios sa amon nga bayad sang amon mga sala , kag sa mamitlang namon sa horas sang kamatayon nga mga ngalan nga jesus , maria kag jose , makaagum kami sang kalipay sa langit kag subong man idangat kami sang kaayuhan nga amon ginapangayo karon , kon angay sa himaya sang dios , kag sa ikaayo sang amon kalag . kabay pa .
isa ka amay namon … subong sang nahauna nga adlaw , kag idason ang pangamuyo nga katapusan ;
titulo : ang libro ni susana
ang libro ni susana ;
ang katahom ni susana nagbihag sang duha ka mga hukom ;
; ; didto sa babilonia , may isa ka tawo nga ginahingalanan kay joaquim ; ; nga nakapangasawa kay susana nga anak ni hilcias . matahom ini si susana kag matinuohon sa dios . ; ; ang iya mga ginikanan mga judeo nga diosnon , kag ila gin-atipan ang ila anak kag ginapadaku sa pagpangabuhi suno sa kasugoan ni moises . ; ; manggaranon si joaquim . may malapad kag matahom nga hardin sa palibot sang iya balay , kag sing masunson , ang iban nga mga judeo nagatalabuay didto sa ila pagsinapol tungod kay daku gid ang ila pagtahod kay joaquim . ; - ; ang tanan nga may mga panumbongon nagakadto man sa balay ni joaquim sa diin ang duha ka hukom nagabista sining mga panumbongon . ining duha ka mga hukom bag-o pa lamang sa ila palangakuan . tuhoy sa ila nga duha , ang ginoo nagsiling , may kalautan sa babilonia ; ang mga hukom nakulangan sa ila paghatag sing pagtuytoy sa mga tawo .
; ; kinabatasan ni susana ang paglakat-lakat sa hardin sa tagsa ka ugtong adlaw sa tapos makapauli ang tanan agod magpaniaga . ; ; ang duha ka hukom nabihag sang katahom ni susana kag gani nagpaulihi sila sa pagpauli agod ila makita si susana . ; ; daku gid ang kaluyag nila kay susana nga sang ulihi nadulaan sila sing gana sa pagpangadi kag sa ila mga tulomanon subong mga hukom . ; ; ang tagsa sa ila naghandom kay susana , pero wala nila ginpabutyag ang ila balatyagon sa isa kag isa ; ; kay nahuya sila sa pagbaton nga mga maulagon sila . ; ; gani sa tagsa ka adlaw nagbantay sila sing mabinalak-on agod makita nila si susana .
; ; sang isa ka adlaw , nagsilingay sila , tion na ini sa pagpaniaga ; dali mapauli kita . ; ; gani nagbulagay sila sa pagpauli , pero sa wala pa lamang madugay nagbalik sila agod magtan-aw kay susana , kag sa dili hungod nagsugataay sila . sa una nga kahigayunan nagsaysay sila kun ngaa didto pa sila , pero sang ulihi nagtuad ang isa kag isa sa ila natungod sa ila malaut nga handom kay susana . nagpamat-od sila sa paghulat sang tion nga makita nila sia nga nagaisahanon . ; - ; gani nagbantay sila sang nagakaigo nga kahigayunan .
ang mga hukom nagganyat kay susana ;
sang isa ka adlaw , si susana nga naupdan sang duha niya ka suloguon , nagkadto sa hardin suno sa iya kinabatasan . wala na didto sing tawo luwas lamang sa duha ka mga hukom nga nagpanago sa pagbantay sa iya . magin-ot yadto nga adlaw kag gani ginpakamaayo ni susana ang pagligo . iya ginsilingan ang iya mga suloguon , dalhi ninyo ako diri sang lana kag agwa para sa akon pagpaligo , kag siraduhi ninyo ang mga ganhaan agod nga indi ako matublag diri . ; ; dayon ginsirahan sang mga suloguon ang mayor nga mga ganhaan kag nag-agi sila sa isa ka diutay nga ganhaan sa pagkuha sang mga butang nga ginsugo sa ila ni susana . wala nila mamutiki ang duha ka lalaki .
; ; sang makahalin ang mga suloguon , ang duha ka mga hukom naggwa sa ila ginpanaguan kag nagdalagan padulong kay susana ; ; kag nagsiling sila , sirado ang mga ganhaan kag wala sing may makakita sa aton . nagabalingaso kami sa pagpakighilawas sa imo , gani ihatag sa amon ang amon ginahandom . ; ; kon indi ka magpasugot , magakadto kami sa korte kag magasumpa nga nakita ka namon nga ginpapauli mo ang imo mga suloguon agod mag-isahanon ka upod sa isa ka pamatan-on .
; ; naghibubon-ot si susana kag nagsiling , wala ako sing pasingadtuan . kon magpasugot ako sa inyo sarang ako mapapatay tungod sa sala nga adulteryo . kon indi ako magpasugot , inyo ako gihapon maangkon . ; ; pero mas maayo nga indi ako magpasugot maskin maangkon ninyo ako sang sa magpakasala ako batok sa ginoo . ; ; dayon nagsinggit sia sa mabaskog nga tingog ka gang duha ka mga hukom nagsinggit man sang mga panumbongon batok sa iya ; ; samtang ang isa sa ila nagdalagan sa pagbukas sang mga ganhaan .
; ; sang pagkabati sang mga suloguon sa balay sang singgit , gilayon nga nagdalagan sila sa hardin paagi sa likod nayon nga ganhaan agod ila masayasat kon ano ang natabo kay susana . ; ; ang mga hukom nagsaysay sang ila istorya ka gang mga suloguon nakibot kag nagbatyag sing kahuya . ina nga mga butang wala gid natabo batok kay susana .
ang mga hukom nagpanaksi batok kay susana ;
; ; sang madason nga adlaw sa tapos nga makatipon ang mgatawo sa balay ni joaquim , nag-abot ang duha ka mga hukom nga nagpamat-od sing lubos sa pagdangat sang ila malaut nga tinutuyo sa pagpapatay kay susana . ; ; sa atubangan sang tanan , nagsiling sila , pakadtoa diri si susana nga anak ni hilcias kag asawa ni joaquim . ; ; sang mag-abot si susana , kaupod niya ang iya mga ginikanan , kabataan kag ang tanan niya nga mga kaparyentihan . ; ; matahom kag makailila gid kaayo si susana ; ; sa bagay nga ang duha ka malaut nga mga hukom nagmando nga kuhaon ang tabon sang iya guya agod nga magkalipay sila sa pagtan-aw sa iya . ; ; naghibi ang mga ginikanan ni susana kag ang tanan nga yadto didto .
; ; dayon nagtindog ang duha ka hukom sa atubangan sang mga tawo , gintungtong nila ang ila mga kamut sa ulo ni susana kag nagpamuno sa ila mga manumbongon batok sa iya . ; ; naghibi si susana pero nagtangla sia sa langit tungod kay nagsalig sia sa ginoo . ; ; ang duha ka mga hukom naghatag sining panaksihon : nagalakat kami sa hardin sang magsulod ini nga babayi kaupod ang duha niya ka mga suloguon . ginsiraduhan niya ang mayor nga ganhaan kag iya ginmandoan ang iya mga suloguon sa pagpauli . ; ; dayon ang pamatan-on nga nagapanago sa hardin nagkadto sa iya kag naghulid sila nga duha .
; ; sa pamusod kami sang hardin , kag sang makita namon ang nagakatabo , nagdalagan kami padulong sa ila ; ; kag nadakpan gid namon sila . gindakop namon ang pamatan-on , pero makusog sia sang sa amon . nagdalagan sia kag gin-abrihan ang ganhaan kag nagpalagyo , ; ; pero amon ginhawiran ini nga babayi . ginpamangkot namon sia kon sin-o yadtong lalaki pero indi sia magsugid . nagasumpa kami nga matuod ang amon panaksihon . ; ; tungod ka yang duha dili lamang mga lider sang komunidad kundi subong man mga hukom , ang mga tawo nagpati sa ila istorya kag ginpamatbatan nila nga patyon si susana .
si daniel nagluwas kay susana ;
; ; dayon si susana nagsinggit sa mabaskog nga tingog , o walay katapusan nga dios , wala sing sarang matago sa imo ; imo nahibaluan ang tanan sa wala pa ini matabo . ; ; yari ako nga palatyon , pero ikaw nakahibalo nga wal ako sing sala , nga ining mga tawo nagabinutig . ngaa bala nga kinahanglan patyon ako ?
; ; nabatian sang ginoo ang pangamuyo ni susana ; ; kag ginpadala niya ang pamatan-on nga si daniel sa paghambal samtang nga ginadala si susana agod patyon . ; ; nagsinggit si daniel , wala ako sing labot sa kamatayon sina nga babayi .
; ; nagbalikid ang tanan sa pagtulok sa iya kag nagpamangkot sila , ano ang buot mo silingon ?
; ; nagtindog si daniel sa atubangan nila kag nagsiling , mga tawo sang israel , ano mga buang kamo ? ginpanginmalaut ninyo ining israelinhon nga babayi tungod lamang sa panaksihon nga subong sina ? wala gani ninyo gintinguhai ang pagtukib sang kamatuoran . ; ; bistahon liwat ini nga kaso . ining mga tawo naghatag sang butig nga panaksihon .
; ; gani ang tanan nga mga tawo nagbalik sa duog sa diin ginhiwat ang pagbista kag ang mga opisyal nagsiling kay daniel , ang dios naghatag sa imo sang kaalam nga labaw sa masarangan sang imo edad , gani kari ka sa pag-upod sa amon kag isaysay sa amon ang luyag mo isiling .
; ; si daniel nagsiling sa ila , separaha ninyo ang duha ka mga hukom kay usisaon ko sila sing tag-isaisa . ; ; dayon si daniel nagtawag sang nahauna nga hukom kag nagsiling , ikaw malaut nga tigulang , karon pagasabton mo ang tanan nga mga sala nga imo nabuhat . ; ; nagpamatbat ka sang wala nagakaigo nga mga paghukom . imo ginsilutan ang mga wala sing sala kag ginhilway mo ang mga may sala walay sapayan nga ang ginoo nagsiling , &amp; apos ; indi pag-ipapatay ang mga inosente . &amp; apos ; ; ; karon kon imo nakita sing matuod ang paghulid sang duha , isugid sa akon kon sa idalom sang ano nga kahoy sila nagbuhat sini ?
ang hukom nagsabat , sa idalom sang kahoy nga ang duga ginabuhat nga goma .
; ; si daniel nagsiling , maayo ! ina nga pagbinutig pagabayaran sang imo kabuhi . ang anghel sang ginoo namanduan na sa pagpihak sa imo .
; ; dayon ginpalayo ang nahauna nga hukom kag gindalaang ikaduha sa atubangan ni daniel . si daniel naghambal sa hukom , ikaw daw taga-canaan ka kag indi taga-judea . ang katahom sining babayi nagpadulom sang imo paghukom , ka gang kaibog nga panglawasnon nagpagarok sang imo panghunahona . ; ; natuman mo ang imo mga handom sa mga babayi sang israel tungod kay nahadlok sila sa imo , pero yari karon ang babayi sang juda nga wala nagpasugot sa imo . ; ; karon , isugid sa akon kon sa idalom sang ano nga kahoy sila naghulid .
nagsabat sia , sa idalom sang isa ka daku nga akasya .
; ; si daniel nagsiling , maayo ! ang imo pagbinutig pagabayaran sang imo kabuhi . ang anghel sang ginoo nagahulat nga nagauyat sang espada sa pagpihak sa imo / dayon madula kamo nga duha .
; ; dayon ang tanan nagsinggit kag nagdayaw sa dios nga nagluwas sa yadtong nagasalig sa iya . ; ; naakig sila batok sa duha ka mga hukom kay ginpamatud-an ni daniel nga nagbutig sila sa idalom sang pagsumpa . ; ; ang kasugoan ni moises nagasiling nga ang tawo nga nagahatag sang binutig nga panaksihon magabaton sang silot nga ginpamatbat s atawo nga ginsumbong . gani ang duha ka hukom ginpapatay kag naluwas ang kabuhi sang babayi nga wala sing sala .
; ; ang mga ginikanan , bana kag tanan nga kaparyentihan ni susana nagdayaw sa dios tungod kay napamatud-an nga binutig ang mga sumbong batok sa iya . ; ; kutob sadto nga adlaw , si daniel ginhangad sang mga tawo sing labi .
titulo : marco ( )
; ; ang madason nga labing importante nga sugo amo ini : &amp; apos ; higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon . &amp; apos ; wala na sing sugo nga labaw pa sa sining duha . ; ; nagsiling ang manunudlo sang kasuguan sa iya , husto ka manunudlo ! matuod ang imo ginasiling nga may isa lang ka dios kag wala na sing iban pa . ; ; kag ang paghigugma sa iya sa bug-os nga tagipusuon , sa bug-os nga hunahuna , kag sa tanan naton nga ginahimo , kag ang paghigugma sa aton kapareho pareho sang paghigugma naton sa aton kaugalingon mas importante sang sa tanan nga halad nga sinunog kag iban pa nga mga halad . ; ; pagkabati ni jesus nga husto gid ang iya mga sabat , nagsiling siya sa iya , malapit ka na nga masakop sa paghari sang dios . pagkatapos sadto wala na gid sing may nangahas nga magpamangkot kay jesus .
ang pamangkot parte sa cristo ;
; ; sang nagapanudlo si jesus sa templo nagsiling siya , ngaa nagasiling ang mga manunudlo sang kasuguan nga ang cristo kaliwat lang ni david ? ; ; si david mismo nga gintuytuyan sang espiritu santo nagsiling , nagsiling ang ginoo sa akon ginoo , pungko diri sa akon tuo hasta mapaidalom ko sa imo ang imo mga kaaway.kon gintawag siya ni david nga iya ginoo , paano bala nga siya kaliwat lang ni david ? nagpaandam si jesus batok sa mga manunudlo sang kasuguan
naluyag magpamati kay jesus ang madamo gid nga mga tawo . ; ; sa iya mga pagpanudlo nagsiling siya , mag-andam kamo sa mga manunudlo sang kasuguan nga gusto maglagaw-lagaw nga nagabayo sang malaba . sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo , gusto nila nga tahuron sila . ; ; sa mga simbahan ukon sa mga punsyon , ginapili gid nila ang mga pulungkuan nga para sa mga dungganon . ; ; ginaubos nila kuha ang mga pagkabutang sang mga babayi nga balo , kag ginatabon-tabunan lang nila ang ila ginahimo paagi sa malawig nga mga pagpangamuyo . ini sila magabaton sang mas dako nga silot .
ang halad sang babayi nga balo ;
; ; nagpungko si jesus sa tupad sang ginahulugan sang kuwarta didto sa templo kag ginpanilagan niya ang mga tawo nga nagahulog sang ila mga kuwarta . madamo nga mga manggaranon ang nagahulog sang dalagko nga mga kantidad . ; ; may nagpalapit nga isa ka imol nga babayi nga balo kag naghulog sang duha ka sinsilyo . ; ; gintawag ni jesus ang iya mga sumulunod kag nagsiling sa ila , sa pagkamatuod , mas madamo ang ginhulog sang imol nga balo sang sa tanan nga naghatag . ; ; kay sila madamo ang ila kuwarta kag ang ila ginhatag bali-wala lang sa ila ; pero ang balo , bisan imol siya , ginhatag niya ang tanan nga iya ginasaligan agod mabuhi .
; tsapter ;
mga kagamo kag mga paghingabot ;
; ; sang nagapungko si jesus didto sa bukid sang mga olibo nga nagaatubang sa templo , nagpalapit si pedro , si santiago , si juan , kag si andres kag nagpamangkot sa iya nga silahanon lang . ; ; siling nila ; , sugiri kami kon san-o matabo ang mga butang nga imo ginasiling ? kag ano bala ang mga tanda nga madali na lang ini tanan matabo ? &gt; ; ; gani nagsiling si jesus sa ila , mag-andam kamo nga wala sing may makapatalang sa inyo . ; ; kay madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako , kag madamo ang ila mapatalang . ; ; kon makabati kamo sang mga gira nga malapit sa inyo kag makabalita kamo nga didto sa malayo nagagira man , indi kamo magkahadlok . kinahanglan gid nga matabo ini , pero indi pa ini ang katapusan . ; ; magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga ginharian . may magaabot nga mga linog sa nagkalain-lain nga mga lugar kag may magaabot nga gutom . pero ini nga mga butang umpisa pa lang sang mga kabudlayan nga magaabot .
&gt; ; ; mag-andam kamo , kay pangdakpon kamo kag dalhon sa mga hukmanan . pagahanuton kamo sa mga simbahan sang mga judio . magaatubang kamo sa mga gobernador kag sa mga hari tungod sang inyo pagsunod sa akon . kag didto masugiran ninyo sila parte sa akon . ; ; sa wala pa mag-abot ang katapusan , kinahanglan iwali anay ang maayong balita sa tanan nga mga lugar . ; ; kon pangdakpon kamo kag dalhon sa korte , indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat , kay kon sa oras nga kinahanglan kamo maghambal , ihambal lang ninyo ang ginapahambal sa inyo sang ; espiritu santo ; . kay indi kamo ang magahambal kundi ang espiritu santo paagi sa inyo ; . ; ; sa sina nga mga inadlaw ; , may mga tawo nga magapapatay sang ila mga utod . may mga amay nga magapapatay sang ila mga anak . kag may mga anak nga magakontra sa ila mga ginikanan , kag ipapatay nila sila . ; ; dumtan kamo sang tanan tungod kay kamo akon mga sumulunod . pero ang nagapadayon sa pagsunod sa akon hasta sa katapusan amo ang maluwas .
ang makangilil-ad nga kalaglagan ;
; ; kon makita na ninyo ang makangilil-ad nga kalaglagan nga yara sa lugar nga indi niya dapat tindugan . ang mga yara sa judea dapat magpalagyo sa kabukiran .
; ; ang ; tawo nga matabuan nga ; yara sa guwa sang iya balay indi na magsulod sa pagkuha sang bisan ano . ; ; ang matabuan nga ; yara sa iya uma indi na dapat magpauli sa pagkuha sang iya bayo . ; ; makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti sa sina nga mga inadlaw tungod nga mabudlayan sila sa pagpalagyo ; . ; ; magpangamuyo kamo nga indi ini matabo sa tig-tulugnaw . ; ; kay sa sina nga mga inadlaw magaabot ang kalalat-ana nga wala pa gid matabo halin sang pagtuga sang dios sang kalibutan hasta karon , kag wala sing may matabo pa nga pareho sina hasta san-o . ; ; kon wala ginpalip-ot sang ginoo ang mga inadlaw nga magaabot wala gid sing may mabilin nga tawo . pero tungod sang iya kaluoy sa iya mga pinili , ginpalip-ot niya ina nga mga inadlaw . ; ; kon may magsiling sa inyo , &amp; apos ; yari na ang cristo ! &amp; apos ; ukon &amp; apos ; didto siya ! &amp; apos ; indi kamo magpati . ; ; kay magaguwa ang indi matuod nga mga cristo kag ang indi matuod nga mga propeta . magahimo sila sang mga milagro kag makatilingala nga mga butang sa katuyuan nga patalangon , kon mahimo , bisan pa ang mga pinili sang dios . ; ; gani magbantay kamo ! ginasugid ko na sa inyo nga daan ini nga mga butang sa wala pa matabo .
ang pagbalik ni jesus diri sa kalibutan ;
; ; pagkatapos sang mga kalalat-an sa sina nga mga inadlaw , ang adlaw magadulom , ang bulan indi na magsanag , ; ; kag ang mga bituon magakalahulog . ang mga butangb sa langit pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan . ; ; dayon ako nga anak sang tawo makita sa mga panganod nga nagabalik sa kalibutan nga may gahom nga nagasilak . ; ; suguon ko ang akon mga anghel sa pagtipon sang akon mga pinili halin sa tanan nga lugar sang kalibutan .
wala sing may nakahibalo kon san-o gid mabalik si jesus ;
; ; kon parte sa adlaw ukon sa oras sang akon pag-abot , wala gid sang may nakahibalo bisan ang mga anghel sa langit ukon ako nga ; anak sang dios ; , kundi ang amay gid lang . ; ; gani magbantay kamo kag mag-andam , kay wala kamo makahibalo kon san-o ako maabot . ; ; pareho man ini sa tawo nga naglakat sa malayo nga lugar . paghalin niya sa iya balay , gintugyan niya sa iya mga suluguon ang mga ulubrahon , kag kada isa sa ila may iya nga obra . kag ginmanduan niya ang guwardya sa puwertahan nga magbantay . ; ; gani magbantay kamo , kay wala kamo makahibalo kon san-o mabalik ang tag-iya sang balay ; mahimo nga sa hapon , sa tungang gab-i , sa kaagahon ukon sa pagbutlak sang adlaw . ; ; basi kon sa iya pagbalik maabtan niya kamo nga nagakatulog . ; ; ang ginasiling ko sa inyo ginasiling ko sa tanan : magbantay kamo !
; tsapter ;
ang plano batok kay jesus ;
; ; duha na lang ka adlaw kag magaabot ang piesta sang paglabay sang anghel kag piesta sang tinapay nga wala sing inugpahabok . ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang kasuguan may tuyo nga patyon si jesus . gani nagapangita sila sang paagi kon paano nila madakop si jesus nga indi mahibaluan sang mga tawo . ; ; nagsiling sila , indi ta lang pagtabuon sa piesta , kay
basi kon magkinagamo ang mga tawo .
ginbubuan sang pahamot ang ulo ni jesus ;
; ; sang didto si jesus sa betania , samtang nagakaon siya sa balay ni simon nga aruon sang una , may isa ka babayi nga nag-abot . may dala siya nga tibod-tibod nga puno sang malahalon gid nga pahamot . ini nga pahamot halin sa mahamot nga tanom nga ginatawag nardo . pagpalapit niya kay jesus ; gin-utod niya ang liog sang tibod-tibod kag ginbubo niya ang pahamot sa ulo ni jesus . ; ; may mga tawo didto nga naakig kag nagsiling , ngaa bala ginausikan lang niya ang pahamot ? ; ; sarang kuntani ina mabaligya sa kantidad nga bali isa ka tuig nga suweldo kag ang bili ihatag sa mga imol . kag gin-akigan nila ang babayi . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , ngaa ginatublag ninyo siya ? pabay-i lang ninyo siya . maayo ang iya ginhimo sa akon . ; ; ang mga imol permi ninyo makaupod kag sarang kamo makabulig sa ila sa bisan ano nga oras nga gusto ninyo , pero ako indi ninyo permi makaupod . ; ; ini nga babayi naghimo sang iya masarangan para sa akon . ginbubuan niya sang pahamot ang akon lawas sa pagpreparar sang akon lubong . ; ; ang matuod , bisan diin iwali ang maayong balita sa bug-os nga kalibutan , ang iya ginhimo sa akon isugid man bilang handumanan sa iya .
nagsugot si judas sa pagtugyan kay jesus ;
; ; si judas iscariote nga isa sang dose ka mga apostoles ; nagkadto sa manugdumala nga mga pari agod itugyan si jesus sa ila . ; ; pagkabati sang manugdumala nga mga pari kon ano ang katuyuan ni judas nalipay gid sila kag nagpromisa sila sa paghatag sa iya sang kuwarta . gani halin sadto nagpangita siya sing kahigayunan kon paano niya matugyan si jesus sa ila .
ang panihapon nila ni jesus sa piesta sang paglabay sang anghel ;
; ; nag-abot ang una nga adlaw sang piesta sang tinapay nga wala sing inugpahabok . amo ini ang adlaw nga ginahalad ang mga karnero nga ginakaon para sa piesta sang paglabay sang anghel . gani nagpamangkot ang mga sumulunod ni jesus sa iya , sa diin ang imo gusto nga magpreparar kami sang panihapon sa piesta sang paglabay sang anghel ? ; , ; ginsugo niya ang iya duha ka sumulunod . siling niya , kadto kamo didto sa siyudad sang ; jerusalem ; . pag-abot ninyo didto may masugata sa inyo nga tawo nga nagadala sang banga nga may tubig . sunod kamo sa iya sa balay nga iya pagasudlan , kag magsiling kamo sa tagbalay , &amp; apos ; nagapamangkot ang manunudlo kon diin ang kuwarto nga iya pagakaunan upod sang iya mga sumulunod sa pagselebrar sang piesta sang paglabay sang anghel . &amp; apos ; ; ; ipakita niya dayon sa inyo ang malapad nga kuwarto sa ibabaw nga kompleto sang kagamitan kag preparado na . didto kamo maghimos sang aton panihapon . ; ; naglakat ang duha nga iya ginsugo , kag pag-abot nila sa siyudad nakita nila ang tanan suno sa ginsiling ni jesus sa ila . kag didto sila nagpreparar sang panihapon para sa piesta . ; ; sang sirom na , nag-abot si jesus kag ang iya ; dose ; ka mga apostoles ; . ; ; sang nagakaon na sila sa lamisa , nagsiling si jesus , sugiran ko kamo sang matuod ! ang isa sa inyo nga kaupod ko diri sa pagkaon magatraidor sa akon . ; ; pagkabati sadto sang mga apostoles , nagkasubo gid sila kag kada isa sa ila nagpamangkot sa iya , indi ako , di bala ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , ang magatraidor sa akon isa sa inyo nga dose &amp; ndash ; ang nagasawsaw upod sa akon sa yahong . ; ; ako nga anak sang tawo pagapatyon suno sa tagna sang kasulatan , pero kaluluoy ang tawo nga magatraidor sa akon . maayo pa para sa iya nga wala siya natawo .
ang panihapon sang ginoo ;
; ; samtang nagakaon sila , nagkuha si jesus sang tinapay . ginpasalamatan niya sa dios , kag ginpamihak-pihak dayon . pagkatapos ginhatag niya sa iya mga sumulunod kag nagsiling , kaon kamo , amo ini ang akon lawas . ; ; dayon nagkuha siya sang ilimnon , nagpasalamat sa dios , kag ginhatag sa ila . kag sila tanan nag-inom . ; ; nagsiling si jesus , amo ini ang akon dugo nga iula para sa madamo nga mga tawo . ini nagapamatuod nga may bag-o na nga kasugtanan ang dios sa mga tawo . ; ; sa pagkamatuod , indi na ako mag-inom liwat sini nga ilimnon nga halin sa ubas hasta sa adlaw nga magainom ako sang bag-o nga klase sang ilimnon sa ginharian sang dios . ; ; dayon nagkanta sila sang mga pagdayaw sa dios , kag pagkatapos nagkadto sila sa bukid sang mga olibo .
titulo : lucas ( )
nagpanudlo si jesus kag nagpang-ayo ;
; ; pagkatapos nga nakapili na siya sang iya mga apostoles , nagdulhog sila sa patag . nagtilipon didto ang iya mga sumulunod kag ang madamo nga mga tawo nga halin sa mga banwa nga sakop sang judea kag sa siyudad sang jerusalem . may mga tawo man didto nga halin pa sa siyudad sang tiro kag sidon nga malapit sa dagat . ; ; nagkadto sila didto agod magpamati sa mga ginatudlo ni jesus kag magpabulong sang ila mga masakit . ang mga tawo nga ginapaantos sang malaot nga mga espiritu gin-ayo man niya . ; ; kag ang tanan nga mga tawo didto nagatinguha gid nga makatandog sa iya , kay may gahom nga nagaguwa sa iya nga nagaayo sa ila tanan .
kalipay kag kasubo ;
; ; dayon nagtulok si jesus sa iya mga sumulunod kag nagsiling , bulahan kamo nga mga imol , kay sakop kamo sa paghari sang dios . ; ; bulahan kamo nga ginagutom , kay magaabot ang panahon nga indi na gid kamo paggutumon . bulahan kamo nga nagahibi , kay magakadlaw kamo . ; ; bulahan kamo kon tungod sa inyo pagsunod sa akon nga anak sang tawo maakig ang mga tawo sa inyo , sikwayon kamo , yagutaon , kag pakalainon ang inyo ngalan . ; ; amo man ini ang ginhimo sang ila mga katigulangan sa mga propeta sang una . gani kon himuon nila ini sa inyo , magkalipay gid kamo tungod nga mabaton ninyo ang dako nga balos sa langit . ; ; pero kaluluoy kamo nga mga manggaranon , kay naangkon na ninyo ang inyo kalipay . ; ; kaluluoy kamo nga mga busog karon , kay magaabot ang adlaw nga gutumon kamo . kaluluoy kamo nga nagakadlaw karon , kay magaabot ang adlaw nga magapangasubo kamo kag nagahilibion .
; ; kaluluoy man kamo kon ginadayaw kamo sang tanan , kay amo man ini ang ginhimo sang ila mga katigulangan sa mga indi matuod nga mga propeta sang dios .
higugmaa ninyo ang inyo mga kaaway ;
; ; pero kamo nga nagapamati sa akon , nagasiling ako sa inyo nga higugmaa ninyo ang inyo mga kaaway kag maghimo sang maayo sa mga wala nagahigugma sa inyo . ; ; pakamaayuha ang mga nagapakamalaot sa inyo , kag pangamuyui ang mga nagapasipala sa inyo . ; ; kon tampaon ka sa isa ka guya , itaya mo pa gid ang pihak mo nga guya . kon may magkuha sang imo bayo , ihatag . kag kon pati ang imo kamisita ginakuha pa gid , ihatag man . ; ; hatagi ang bisan sin-o nga nagapangayo sa imo kag kon may magkuha sang imo pagkabutang indi na pagbawia . ; ; himua ninyo sa inyo isigkatawo ang bisan ano nga gusto ninyo nga himuon man nila sa inyo . ; ; kon ang nagahigugma sa inyo amo lang ang inyo ginahigugma , makabaton bala kamo sing balos halin sa dios ? kay bisan pa ang mga makasasala nagahigugma man sa mga nagahigugma sa ila . ; ; kag kon nagahimo kamo sing maayo sa mga tawo lang nga maayo sa inyo , makabaton bala kamo sing balos halin sa dios ? bisan ang mga makasasala nagahimo man sina . ; ; kon nagapahulam kamo sa mga tawo nga nahibaluan ninyo nga makabayad , makabaton bala kamo sing balos halin sa dios ? bisan ang mga makasasala nagapahulam man sa ila kapareho nga mga makasasala basta nahibaluan nila nga makabayad sila . ; ; amo ini ang inyo himuon : higugmaa ninyo ang inyo mga kaaway kag himua ang maayo sa ila . kon magpahulam kamo , pahulamon ninyo nga wala nagapaabot nga bayaran kamo . kon amo ini ang inyo ginahimo , mabaton ninyo ang dako nga balos kag mangin anak kamo sang labing mataas nga dios . kay siya maayo gid bisan pa sa mga tawo nga malaot kag wala sing kabalaslan . ; ; magmaluluy-on kamo pareho sang inyo dios nga amay . indi ninyo paghukman ang iban ; ; ; indi ninyo paghukman ang iban agod indi man kamo paghukman sang dios . indi kamo magsiling nga dapat sila silutan , agod indi man kamo pagsilutan sang dios . patawara ninyo ang mga nakasala sa inyo agod patawaron man kamo sang dios . ; ; maghatag kamo agod pagahatagan man kamo sang dios . kon maghatag ang dios sa inyo , ginasukob gid niya sing maayo , ginauyog , ginadasok , kag nagaawas pa antes ibubo sa inyo suludlan . kay kon paano ang inyo paghatag sa iban amo man ina ang paghatag sang dios sa inyo . ; ; pagkatapos sadto ginsugiran sila ni jesus sini nga paanggid , wala sang bulag nga sarang makatuytoy sa iya kapareho nga bulag , kay sila nga duha mahulog sa kanal . ; ; wala sang estudyante nga labaw pa sa iya maestro , pero kon natudluan gid siya sing maayo kag nakatapos sang iya pagtuon , magapareho man siya sa iya maestro . ; ; ngaa ginahimutaran mo gid ang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo , pero wala mo gani ginasapak ang imo puling nga daw truso kadako ? ; ; paano ka makasiling sa iya , abi , kuhaon ko ang imo puling , kon indi mo gani makita ang imo puling nga daw truso kadako ? hipokrito ! kuhaa anay ang puling nga daw truso kadako sa imo mata , agod masanag ang imo pagkuha sang gamay nga puling sa mata sang imo isigkatawo .
makilala ang tawo sa iya binuhatan ;
; ; ang maayo nga kahoy wala nagapamunga sang malain , kag ang malain nga kahoy wala nagapamunga sang maayo . ; ; ang tagsa ka kahoy makilala mo sa iya bunga . wala sing may nagapamupo sang bunga sang higos ukon ubas sa tunukon nga kahoy-kahoy . ; ; ang tawo kaangay sina . ang maayo nga tawo nagahambal sang maayo kay maayo ang iya tagipusuon . pero ang malain nga tawo nagahambal sang malain kay malain ang iya tagipusuon . kon ano ang sa tagipusuon sang tawo amo man ang nagaguwa sa iya baba .
ang matuod nga sumulunod ;
; ; ngaa nagatawag kamo sa akon , ginoo ? wala man kamo nagatuman sang ginasiling ko sa inyo . ; ; ipakita ko sa inyo ang halimbawa sang tawo nga nagapalapit sa akon , kag nagapamati kag nagatuman sang akon ginasiling . ; ; pareho siya sang isa ka tawo nga nagkutkot sang madalom kag nagpatindog sang balay sa pundasyon nga bato . sang nagbaha ang suba , nag-awas ang tubig kag gin-agyan yadto nga balay , pero wala gid maano ang balay tungod kay mapag-on ang iya pundasyon . ; ; pero ang tawo iya nga nagapamati sa akon ginasiling pero wala nagatuman , pareho siya sang isa ka tawo nga nagpatindog sang balay nga wala sang mapag-on nga pundasyon . pagbaha sang suba , gin-agyan sang tubig ang balay . natumba dayon ini kag nawasak .
; tsapter ;
gin-ayo ni jesus ang suluguon sang kapitan ;
; ; pagkatapos panudlo ni jesus sa mga tawo , nagkadto siya sa capernaum . ; ; may kapitan didto sang mga soldado nga romanhon nga may ulipon nga nagamasakit kag daw mapatay na . palangga gid niya ang iya ulipon . ; ; gani pagkabati sang kapitan parte kay jesus , ginsugo niya ang pila ka manugdumala sang mga judio sa pagpangabay kay jesus nga magkadto didto sa iya balay kag ayuhon ang iya ulipon . ; ; pag-abot nila kay jesus nagpakitluoy gid sila sa iya . nagsiling sila , kon mahimo buligi ang kapitan , kay maayo gid siya nga tawo . ; ; palangga niya kita nga mga judio kag nagpatindog pa gani siya sang simbahan para sa aton . ; ; gani nag-upod si jesus sa ila . sang malapit na sila sa balay sang kapitan , ginsugo sang kapitan ang pila ka amigo niya agod sugataon si jesus kag silingon , ginoo , indi na pagpabudlayi ang imo kaugalingon . indi ako takos nga magpasulod sa imo sa akon balay . ; ; amo gani nga indi ako ang nagkadto sa imo kay indi ako takos nga magpalapit sa imo . maghambal ka lang kag magaayo ang akon suluguon . ; ; nahibaluan ko ini tungod kay ako sa idalom man sang mga opisyal , kag may mga soldado man sa idalom ko . gani kon magmando ako sa isa , kadto diri , nagakadto siya . kag kon ano ang akon ginasugo sa akon ulipon , ginahimo niya . ; ; pagkabati sadto ni jesus natingala gid siya . nag-atubang siya sa mga tawo nga nagaupod sa iya kag nagsiling , wala pa gid ako nakakita sang tawo sa israel nga may pagtuo nga pareho sini . ; ; ang mga ginpadala sang kapitan nagbalik sa iya balay kag pag-abot nila , nakita nila nga maayo na ang ulipon .
ginbanhaw ni jesus ang anak sang balo nga babayi ;
; ; sang wala madugay nagkadto si jesus sa banwa sang nain . nag-upod sa iya ang iya mga sumulunod kag ang madamo nga mga tawo . ; ; sang nagahinampot na sila sa banwa sang nain , nasugata nila ang madamo nga mga tawo nga nagakumpanyar . ang napatay bugtong nga anak sang balo nga babayi . ; ; pagkakita ni jesus sa iloy sang napatay , naluoy gid siya . siling niya , indi ka maghibi . ; ; dayon nagpalapit si jesus sa lungon kag gintandog niya agod magpundo ang mga nagadala . nagsiling si jesus sa patay , noy , magbangon ka ! ; ; nagbangon ang patay , nagpungko kag naghambal . dayon ginhatag siya ni jesus sa iya iloy . ; ; sang makita yadto sang mga tawo ginkulbaan sila , kag gindayaw nila ang dios . nagsiling sila , gindumdom sang dios ang iya mga tawo . ginhatagan niya kita sang gamhanan nga propeta . ; ; ang balita parte sa ginhimo ni jesus naglapnag sa bug-os nga judea kag sa tanan nga mga lugar sa palibot .
si jesus kag si juan nga manugbautiso ;
; ; ini tanan nga mga hitabo ginbalita kay juan sang iya mga sumulunod . ; ; gani gintawag ni juan ang duha sang iya mga sumulunod kag ginsugo niya nga magkadto sa ginoo sa pagpamangkot , ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban ? ; , ; gani nagkadto sila kay jesus . pag-abot nila didto madamo ang ginapang-ayo ni jesus nga mga masakiton , bisan ang mga grabe gid nga mga balatian , kag ang mga ginagamhan sang malaot nga espiritu . madamo man nga mga bulag ang iya ginpang-ayo . karon , nagpamangkot kay jesus ang duha ka sumulunod ni juan . siling nila , ginsugo kami ni juan nga manugbautiso sa pagpamangkot sa imo kon ikaw bala ang amon ginapaabot ukon mahulat pa kami sang iban ? ; ; ginsabat sila ni jesus , magbalik kamo kay juan kag sugiri ninyo siya sang inyo nakita kag sang inyo nabatian . sugiri ninyo siya nga ang mga bulag nakakita , ang mga piang nakalakat , ang mga aruon nag-ayo , ang mga bungol nakabati , ang mga patay nabanhaw , kag ang maayong balita ginawali sa mga imol . ; ; bulahan ang mga tawo nga wala nagaduhaduha sa akon . ; ; sang makahalin na ang mga ginsugo ni juan , nagpamangkot si jesus sa mga tawo , sang pagkadto ninyo kay juan sa kamingawan , ano ang inyo ginapaabot nga makita ? nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagapaayon-ayon lang pareho sang kugon nga ginahapay-hapay sang hangin ? ; ; ukon nagkadto bala kamo didto agod makita ninyo ang tawo nga nagabayo sang malahalon ? pero ang mga tawo nga nagabayo sang malahalon kag nagapagusto sang ila pangabuhi nagaestar sa mga palasyo . ; ; abi sugiri ninyo ako kon ngaa nagkadto kamo didto . indi bala para makita ninyo ang propeta sang dios ? huo , kag labaw pa gani siya sa propeta . ; ; kay siya amo ang ginasiling sang dios sa kasulatan , ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan . ; ; nagsiling pa gid si jesus , sa pagkamatuod , hasta karon wala pa gid sing may natawo sa kalibutan nga maglabaw pa kay juan . pero karon ang bisan sin-o nga labing kubos sa mga nagapasakop sa paghari sang dios mas labaw pa kay juan . ; ; pagkabati sang mga tawo , pati sang mga manugsukot sang buhis sa mga pagpanudlo ni jesus , nagkomporme sila sa ginapahimo sang dios , kay ini sila nagp abautiso na kay juan . ; ; pero ang mga pariseo kag ang mga manunudlo sang kasuguan wala nagkomporme sa katuyuan sang dios para sa ila , kay ini sila wala magpabautiso kay juan .
; ; nagsiling pa gid si jesus , sa ano ko bala ipaanggid ang mga tawo sa sini nga tiyempo ? ; ; pareho sila sang mga bata nga nagapungko sa plasa nga nagahampang . nagasiling sila sa isa kag isa , gintukaran namon kamo sang sunata nga para sa kasal , pero wala kamo magsaot . ginkantahan namon kamo sang kanta nga para sa patay , pero wala man kamo maghibi ! ; ; kamo pareho man sa ila , kay sang pag-abot ni juan , nakita ninyo nga nagapuasa siya kag wala nagainom sang bino , gani nagasiling kamo nga may malaot siya nga espiritu . ; ; kag ako nga anak sang tawo , pag-abot ko , nakita ninyo nga nagakaon kag nagainom , gani nagasiling kamo nga palakaon ako kag palainom . nagasiling man kamo nga abyan ako sang mga manugsukot sang buhis kag sang iban pa nga makasasala . ; ; pero indi bali , ang mga tawo nga nagasunod sa kabubut-on sang dios nagakomporme nga husto ang ginapahimo sang dios sa amon .
si jesus sa balay ni simon nga pariseo ;
; ; karon , may isa ka pariseo nga nag-agda kay jesus nga magkaon sa iya balay . gani nagkadto si jesus kag nagkaon didto .
titulo : juan ( )
; ; karon , ang mga manunudlo sang kasuguan kag ang mga pariseo nagdala didto kay jesus sang isa ka babayi nga nadakpan nga nagapanginlalaki , kag ginpatindog nila siya sa atubangan sang tanan nga mga tawo . ; ; nagsiling sila dayon kay jesus , manunudlo , nadakpan ang ini nga babayi sa akto mismo nga nagapanginlalaki . ; ; suno sa kasuguan ni moises , ang pareho sini nga klase sang babayi dapat batuhon hasta mapatay . ti , ano sa imo ? ; ; amo yadto ang ila pamangkot tungod kay ginatestingan lang nila si jesus , agod nga kon magsala siya sa iya sabat may iakusar sila kontra sa iya . pero ang ginhimo ni jesus , nagduko siya kag nagsulat sang iya tudlo sa duta . ; ; pero tungod kay sige gihapon ang ila pamangkot sa iya , nagtindog si jesus kag nagsiling sa ila , kon sin-o sa inyo ang wala sing sala amo ang mag-una haboy sa iya sing bato . ; ; pagkatapos niya hambal sadto , nagpungko siya kag nagduko , kag nagsulat liwat sa duta . ; ; pagkabati sadto sang mga manunudlo sang kasuguan kag sang mga pariseo , isa isa sila nga naghalin umpisa sa mga tigulang , hasta nga si jesus na lang ang nabilin kag ang babayi nga nagatindog pa didto . ; ; nagtindog si jesus kag nagsiling sa babayi , ti diin na sila ? wala gid sing may nagsentensya sa imo ? ; ; nagsiling ang babayi , wala gid , sir . nagsiling si jesus sa iya , ako wala man nagasentensya sa imo . magpauli ka na , pero indi ka na magpakasala liwat .
si jesus amo ang suga sang kalibutan ;
; ; nagsiling liwat si jesus sa mga tawo , ako ang suga sang mga tawo sang kalibutan . ang nagasunod sa akon , ang iya hunahuna indi mangin madulom , kundi masanagan siya sang suga nga nagahatag sang kabuhi . ; ; pagkabati sadto sang mga pariseo , nagsiling sila , ikaw man lang ang nagasugid parte sa imo kaugalingon , gani indi ikaw mapatihan . ; ; nagsiling si jesus sa ila , bisan tuod nga nagasugid ako parte sa akon kaugalingon , ang akon ginasugid matuod , tungod kay nahibaluan ko kon diin ako naghalin kag kon diin ako pakadto . pero kamo wala makahibalo kon diin ako naghalin kag kon diin ako makadto . ; ; ang inyo pagsentensya indi masaligan tungod kay ina suno gid lang sa hunahuna sang tawo . pero ako wala nagasentensya kay bisan sin-o . ; ; kag kon magsentensya gid man ako , ang akon sentensya husto , tungod kay indi lang ako ang magasentensya kundi duha kami ; , ako kag ang amay nga nagpadala sa akon . ; ; indi bala nasulat sa inyo kasuguan nga kon magsinanto ang sugid sang duha ka tawo , ang ila sugid matuod ? ; ; ako nagapamatuod parte sa akon kaugalingon kag ang amay nga nagpadala sa akon nagapamatuod man parte sa akon . ; ; nagsiling ang mga pariseo sa iya , ti , sa diin bala ang imo amay ? nagsiling si jesus , wala kamo makakilala sa akon ukon sa akon amay . kon nakilala kuntani ninyo ako , makilala man ninyo ang akon amay . ; ; ini tanan ginhambal ni jesus sang nagatudlo siya sa templo , malapit sa ginabutangan sang kuarta . pero wala sing may nagdakop sa iya , kay wala pa mag-abot ang iya oras .
si jesus indi taga-diri sa kalibutan ;
; ; nagsiling liwat si jesus sa mga manugdumala sang mga judio , malakat ako , kag kon wala na gani ako diri pangitaon ninyo ako , pero magakalamatay lang kamo nga ang inyo mga sala wala mapatawad . kag indi kamo makakadto sa akon kaladtuan . ; ; gani nagpinamangkutanay sila , ano bala ang buot niya hambalon nga kita kuno indi makakadto sa iya kaladtuan ? ano , mahikog bala siya ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , kamo taga-diri sa kalibutan , pero ako taga-langit . kamo iya sang kalibutan , pero ako iya indi . ; ; amo ina nga nagsiling ako sa inyo nga magakalamatay lang kamo nga wala mapatawad ang inyo mga sala . kay kon indi kamo magtuo nga ako amo ang cristo , sigurado gid nga magakalamatay lang kamo nga wala mapatawad ang inyo mga sala . ; ; nagsiling sila , ngaa , sin-o ka gid bala ? nagsiling si jesus , indi bala ginsugiran ko na kamo halin pa sang una kon sin-o gid ako ? ; ; madamo ang akon inughambal kontra sa inyo mga ginahimo . sa pagkamatuod , ang mga butang nga akon ginasugid sa mga tawo amo lang ang mga butang nga ginapahambal sa akon sang nagpadala sa akon . kag ang tanan nga iya ginasugid matuod .
; ; wala sila makaintiendi nga naghambal siya sa ila parte sa amay . ; ; gani nagsiling si jesus sa ila , kon ibayaw na ninyob ako nga anak sang tawo , mahibaluan na ninyo nga ako gali amo ang cristo ; . sa sina nga tion mahibaluan man ninyo nga ang tanan nga akon ginahimo kag ginasugid wala sing iban kundi ang mga butang nga ginapahimo kag ginapasugid sa akon sang amay . ; ; ang nagpadala sa akon nagaupod permi sa akon kag wala niya gid ako ginapabay-i , tungod kay kon ano ang iya gusto amo man ang akon ginahimo . ; ; pagkabati sang mga tawo sa sining mga ginhambal ni jesus , madamo sa ila ang nagtuo sa iya .
ang kamatuoran nga nagahilway sa tawo ;
; ; karon , nagsiling si jesus sa mga judio nga nagtuo sa iya , kon padayon kamo nga nagatuman sa akon mga ginatudlo , matuod gid nga kamo akon mga sumulunod . ; ; mahibaluan ninyo ang kamatuoran kag ang kamatuoran amo ang magahilwayc sa inyo . ; ; nagsiling sila sa iya , mga kaliwat kami ni abraham , kag wala pa gid sing may nakaulipon sa amon . ngaa nagasiling ka nga mahilway kami ? ; ; nagsiling si jesus , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga ang bisan sin-o nga nagapakasala , ulipon sang sala . ; ; ang isa ka ulipon umalagi lang sa panimalay , pero ang anak iya permaninte . ; ; gani kon ang anak sang dios amo ang magahilway sa inyo , mahilway gid kamo . ; ; nahibaluan ko nga mga kaliwat kamo ni abraham , pero ginatinguhaan ninyo nga patyon ako tungod kay indi kamo magbaton sang akon mga ginatudlo . ; ; ginasugid ko sa inyo ang mga butang nga akon nakita sa amay ; pero kamo , ginahimo ninyo ang inyo nabatian sa inyo amay .
; ; nagsiling sila kay jesus , ang amon amay amo si abraham . nagsiling si jesus , kon matuod nga mga kaliwat kamo ni abraham , kuntani ginahimo ninyo ang maayo pareho sang ; iya mga ginhimo . ; ; pero ang inyo ginahimo , ginatinguhaan ninyo nga patyon ako , bisan wala ako sing may nahimo kundi ; nagsugid ; man lang ako sa inyo sang kamatuoran nga akon nabatian halin sa dios . si abraham wala gid nakahimo pareho sining inyo ginahimo . ; ; pero ang inyo ginahimo pareho man sa ginahimo sang inyo amay .
nagsiling sila , indi kami mga anak sa guwa.a ang dios amo ang amon amay . ; ; nagsiling si jesus sa ila , kon matuod nga ang dios amo ang inyo amay , kuntani palanggaon ninyo ako , kay ako naghalin sa dios . wala ako nagkadto diri sa kalibutan sa akon lang luyag , kundi siya amo ang nagpadala sa akon . ; ; indi ninyo maintiendehan ang akon mga ginahambal tungod kay indi kamo makaagwanta sa pagpamati sang akon pulong . ; ; si satanas amo ang inyo amay kag kon ano ang gusto sang inyo amay nga si satanas amo man ang inyo gusto nga himuon . manugpatay siya sang tawo halin pa sang una . wala sing pulos para sa iya ang kamatuoran tungod kay wala gid sing kamatuoran sa iya . batasan niya ang magbutig , tungod kay butigon siya kag siya amo ang ginahalinan sang tanan nga kabutigan . ; ; pero ako , ang kamatuoran amo ang akon ginasugid sa inyo , kag amo ina nga indi kamo magpati sa akon . ; ; sin-o bala sa inyo ang makapamatuod nga nakahimo ako sang sala ? wala gid ! ti ngaa indi kamo magpati kon nagasugid ako sang kamatuoran ? ; ; ang mga tawo nga iya sang dios nagapati sa pulong sang dios . pero tungod kay kamo indi iya sang dios , amo ina nga indi kamo magpati sa akon .
si jesus kag si abraham ;
; ; nagsabat kay jesus ang mga manugdumala sang mga judio , matuod gali ang amon ginasiling nga ikaw isa ka samariahanon , b kag ginsudlan sang malain nga espiritu . ; ; nagsiling si jesus , wala sing may nagsulod sa akon nga malain nga espiritu . ginapadunggan ko lang ang akon amay , pero kamo , ginapakahuy-an ninyo ako . ; ; wala ako nagahandom sang kadungganan para sa akon kaugalingon . ang amay amo ang nagahandom nga padunggan ako sang mga tawo , kag nahibaluan niya nga matuod ang mga butang nga akon ginasugid . ; ; sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga ang mga nagatuman sang akon mga pagpanudlo indi na gid mapatay . ; ; nagsiling ang mga judio sa iya , ; sigurado na gid kami nga ginsudlan ka sang malain nga espiritu . bisan si abraham napatay , kag ang mga propeta nagkalamatay man . pero nagasiling ikaw nga ang nagatuman sang imo mga pagpanudlo indi na gid mapatay hasta kon san-o . ; ; ano , mas maayo ka pa bala kay abraham ? napatay gani siya . kag ang mga propeta nagkalamatay man . ngaa , sin-o ka gid haw ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , kon ako lang gid ang magpadungog sa akon kaugalingon , wala ini sing pulos . pero ang akon amay amo gid ang nagapadungog sa akon . siya amo ang inyo ginasiling nga inyo dios . ; ; ugaling wala ninyo siya makilala . pero ako , kilala ko siya . karon , kon magsiling ako nga wala ako makakilala sa iya , magaguwa nga butigon ako pareho sa inyo . pero ang matuod , kilala ko gid siya kag ginatuman ko ang iya pulong . ; ; nalipay gid ang inyo amay nga makita niya ang akon tion . kag nakita niya gani kag nalipay gid siya . ; ; nagsiling ang mga judio sa iya , ti , paano ang imo pagkakita kay abraham nga wala pa gani ang imo idad . ; ; nagsiling si jesus , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga sang wala pa matawo si abraham , yara na ako nga daan . ; ; tungod sa sining ginhambal ni jesus nagpulot sila sing bato agod habuyon siya . pero nagpanglusot-lusot si jesus kag naghalin sa templo .
; tsapter ;
gin-ayo ni jesus ang tawo nga natawo nga bulag ;
; ; samtang nagalakat sila ni jesus , may nakita sila nga tawo nga bulag halin pa sang iya pagkatawo . ; ; karon ginpamangkot si jesus sang iya mga sumulunod , manunudlo , kay sin-o bala sala nga natawo siya nga bulag ? iya bala sala ukon iya sang iya mga ginikanan ? ; ; nagsiling si jesus , indi tungod sang iya sala ukon sang sala sang iya mga ginikanan , kundi nabulag siya agod makita sang mga tawo ang gahom sang dios paagi sa pag-ayo sa iya . ; ; indi bala nga ang tawo nagaobra kon adlaw , kay kon gab-i indi na siya makaobra ? ; ; samtang yari pa ako sa kalibutan ako ang suga nga nagahatag kasanag sa mga tawo . ; ; pagkahambal niya sadto nagdupla siya dayon sa duta . ginmiksla niya ang dupla sa duta kag ginlamhit niya ini sa mga mata sang bulag . ; ; nagsiling siya dayon sa bulag , kadto ka sa palaligusan sa siloam kag magpanghilam-os didto .
; ; nagsiling ang iya mga kaingod kag ang mga tawo nga nakakita anay sa iya nga nagapakilimos , indi bala nga ang tawo nga ini amo anay ang nagasagi pungko nga nagapakilimos ? ; ; nagsiling ang iban , amo ina siya ! pero may iban nga nagsiling , indi ina siya ! kundi pareho lang sila sing hitsura . gani ang tawo mismo nagsiling , ako gid ang tawo nga inyo ginasiling . ; ; gani ginpamangkot nila siya , paano bala nga makakita ka na karon ? ; ; nagsiling siya , ang tawo nga ginatawag nga si jesus naghimo sang lunanga . pagkatapos ginlamhit niya ini sa akon mga mata kag ginsilingan niya ako dayon nga magkadto sa palaligusan sa siloam kag magpanghilam-os . gani nagkadto ako didto kag pagkatapos ko panghilam-os , nakakita na ako . ; ; ginpamangkot nila siya kon diin na ang tawo nga nag-ayo sa iya . nagsiling siya , ambot , wala ako kahibalo .
gin-imbistigar sang mga pariseo ang tawo nga gin-ayo ;
; ; gindala nila dayon sa mga pariseo ang ato nga tawo , nga sadto anay bulag . ; ; adlaw sadto nga inugpahuway sang pagmiksla ni jesus sang duta kag sang pag-ayo niya sa mata sang tawo nga bulag . ; ; gani ginpamangkot man siya sang mga pariseo kon paano nga makakita na siya . kag ginsugiran niya sila , ginlamhitan ni jesus sing lunang ang akon mga mata kag pagkatapos nagpanghilam-os ako , kag karon makakita na ako . &amp; rdquo ; ; ; may mga pariseo nga nagsiling , ang tawo nga naghimo sini indi halin sa dios , tungod kay wala siya nagatuman sang kasuguan parte sa adlaw nga inugpahuway . pero nagsiling ang iban , kon siya tawo nga makasasala indi siya makahimo sang mga milagro nga pareho sini . gani nagbinahin-bahin sila . ; ; nagpamangkot pa gid liwat ang mga pariseo sa tawo nga sadto anay bulag , siling mo gin-ayo ka niya , ti karon , ano ang masiling mo parte sa iya ? nagsiling siya , kon sa akon lang , isa siya ka propeta .
titulo : nobena kay senor santo nino
nobena kay
; señor santo niño ;
ang buut magpulus sining santos nga nobena sa daku nga pagpaubus maghinulsul sang iya mga sala sa atubangan sang larawan sang señor santo niño , lumuhod , kag mangurus kag pangadion sa adlaw nga tanan ang masunud nga paghinulsul nga contricion nga amo ini . ;
; paghinulsul ;
o matam-is gayud nga jesus ! amay nga mahigugmaon sang akon kasingkasing , nga tungud sang gugma mo sa mga tao nagpakabato ka kag ginhimo mo nga matao ka sa isa ka ka pasungan kag ginpailub mo ang mga kalisud sa pagpuyo mo dira sa iya kaupud ang mga sapat , nagapasalamat ako sa imo sing walay katapusan , kag akon man nga gina-agda dira sa akon nga pagpasalamat ang mga tanan nga buhat mo tungod sang dili matungkad nga paghigugma mo sa mga tao , kag nasakit ako sing daku sa pagkakasala ko sa imo , kag sa wala ako sing pagbalus sang imo mga paghigugma kag pag-ugay , kon dili , ang dili maisip nga mga sala kag mga pagtamay ; busa nagapatabang ako sa nga tanan nga nagahinulsul , kag nagasakit tungud sang ila mga sala kag mga pagtamay , nga bumulig sila sa akon sa paghinulsul tungud sang dili ko pagkamatalamdon sang imo mga kaluoy . o kayo nga walay tupong sang akon kalag agud kutub karon akon lamang sila nga gamiton sa pag-alagad sa imo , kay nagasaad na ako sing malig-on nga dili na ako makasala liwan sa imo , kabay pa unta . o matam-is ko nga jesus ! matuman ko ini nga saad , kag akon gid nga pagatumanon kon hatagan mo ako sang imo grasya , kag kon akon padayunon ang pagpuyo sa iya tubtub sa oras sang akon pagkamatay nga mahimo ako nga takus mahiagum sa imo didto sa paghimaya sa langit . amen .
orasyon
nga pangadion sa adlaw nga tanan sa pagnobena
o maluluy-on gayud nga jesus ! manunubus sang kalibutan , tuburan sang mga grasya kag mga kaayuhan nga ginhatag mo sa mga tao kag amay sang tanan nga mga kahayag : ako nagahapa sa imong mga tiil ; nagaalagad kag nagatug-an nga ikaw matuod nga dios kag bugtong nga anak sang dios nga amay , kag gin-anak man ni santa maria birhen sa lalang sang dios nga espiritu santo sa daku nga pagpaubus nagadayaw ako sa imo , kag nagakilala sang imo kaluoy , kag mainit ngapaghigugma sa mga tao , naga-ampo ako sa imo tungud sang imong santos nga ngalan , kag sang imo nga pagkabata nga tugutan mo ako sang imo grasya , ka gang ginapangayo ko sa imo sini nga nobena kon uyon sa imong santos nga kabubut-on , kag sarang mapuslan sang akon kalag . amen .
orasyon
sa nahauna nga adlaw , kag pagailisan sa adlaw nga tanan
o matahum nga gayud nga jesus ! nga tungud sang imo nga pagkagayon ginbihag mo ang mga kasingkasing sang mga tao , nga magatan-aw sa imo ; nagaalagad ako sa imo kaupud ang mga halangdon nga mga angeles sa langit nga sa wala sing pahuway nanagtan-aw sang imo katahuman , kag nakimaluoy man ako sa imo nga ipakita mo sa amon ang imo pagkatahum , kag bihagon mo ang amon kasingkasing , kag agud kon higugmaon ka namon gihapon sa sini nga kinabuhi hiaguman namon ang imo pagkatahum didto sa himaya nga walay katapusan sa langit . amen .
diri pangadion ang tatlo ka amay namon kag tatlo ka maghimaya ka maria kag sa tapus sini magpamalandong sing makadali kag mangayo ang tagsa-tagsa , sing mga grasya kag kaayuhan nga iya ginahunahuna pagdangat sa sini nga nobena , kag isunud ang katapusan nga :
orasyon
pangadion sa adlaw nga tanan
o matam-is gayud nga jesus ! amay nga matuod sa paghigugma , nga nagapaninguha gihapon sang kaayuhan sang tanan nga mga taong nagapuyo diri sining kapuluan , sa paghatag sa imo sang amon mga kinahanglan ; sa daku nga pagpaubus nagahapa kami sa imo mga tiil , kag ginapangayo namon , nga itugot mo sa amon mga paghidait kag paghiliuyon sang mga haring kristianos , ang pagbalik sang mga erehes sa dalan sa kamatuoran , ang pagkilala sang imo pagkahalangdon sang mga tao nga wala sing bunyag , ang paghinulsul sang ula mga sala sang makasasala , ka gang pagpahuway nga wala sing katapusan sa mga kalag sa purgatoryo kag sa katapusan ginaampo namon sa imo nga itugot mo sa amon nga tanan ang imo grasya nga amo ang ginapaninguha sini nga pagnobena kon uyon sa imo santos nga kabubut-on kag kayo sang among kalag . amen .
titulo : juan ( )
; ; gani pagkahibalo sang mga tawo nga wala na didto si jesus kag ang iya mga sumulunod , nagsakay sila sa mga sakayan kag nagpa-capernaum agod pangitaon si jesus .
ang pagkaon nga nagahatag sing kabuhi ;
; ; pag-abot nila didto sa capernaum nakita nila si jesus . nagsiling sila , manunudlo , san-o ka pa diri ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga ginapangita ninyo ako indi tungod sa mga milagro nga inyo nakita , kundi tungod kay ginpakaon ko kamo sang tinapay kag nabusog kamo . ; ; pero indi kamo magpangabudlay para sa pagkaon nga madunot man lang , kundi magpangabudlay kamo ; para sa pagkaon nga nagapadayon hasta kon san-o , nga nagahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan . ako nga anak sang tawo amo ang magahatag sa inyo sini nga pagkaon , kay ako ang ginhatagan sang dios nga amay sang awtoridad nga maghatag sini . ; ; gani nagpamangkot sila sa iya , ti ano ang dapat namon nga himuon agod masunod namon ang gusto nga ipahimo sang dios ? ; ; nagsabat si jesus , ang gusto sang dios nga inyo himuon amo ini : magtuo kamo sa akon nga iya ginpadala . ; ; nagsiling man sila , ti , ano nga milagro ang imo mapakita sa amon agod magtuo kami sa imo ? ; ; sadto anay ang aton mga katigulangan nagkaon sang pagkaon nga ginatawag nga manna sang didto pa sila sa kamingawan . kay nagasiling ang kasulatan nga ginhatagan sila ni moises sang pagkaon nga halin sa langit . ; ; ; nagsiling si jesus sa ila , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo sa pagkamatuodnga indi si moises ang naghatag sang pagkaon nga halin sa langit kundi ang akon amay . kag siya amo man ang nagahatag sa inyo sang matuod nga pagkaon halin sa langit . ; ; kay ang pagkaon nga ginahatag sang dios wala sing iban kundi siya nga naghalin sa langit kag nagahatag sing kabuhi sa mga tawo diri sa kalibutan . ; ; nagsiling dayon ang mga tawo , ti hatagi man kami permi sina nga pagkaon nga imo ginasiling . ; ; nagsiling si jesus , ako amo ang pagkaon nga nagahatag sang kabuhi . ang nagapalapit sa akon kag nagatuo indi na gid paggutumon ukon pag-uhawon . ; ; pero pareho bala sang ginsiling ko anay sa inyo , indi gihapon kamo magtuo sa akon bisan nakita na ninyo ang mga milagro nga akon ginhimo ; a ; . ; ; ang tanan nga mga tawo nga ginahatag sang amay sa akon magapalapit sa akon , kag ang mga nagapalapit sa akon indi ko gid pagsikwayon . ; ; kay nagkadto ako diri halin sa langit indi agod tumanon ko ang akon kaugalingon nga kabubut-on , kundi agod tumanon ko ang kabubut-on sang amay nga nagpadala sa akon . ; ; kag ang kabubut-on sang nagpadala sa akon amo ini : nga indi ko pagpabay-an nga madula ang bisan isa ka tawo nga iya gintugyan sa akon , kundi nga banhawon ko sila sa katapusan nga adlaw . ; ; kay amo ini ang gusto sang akon amay : nga ang tanan nga nagakilala kag nagatuo sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan , kag banhawon ko sila sa katapusan nga adlaw . ; ; karon , nagkulumuron ang mga judio batok kay jesus , kay nagsiling siya nga siya amo ang pagkaon nga naghalin sa langit . ; ; nagsiling sila , si jesus man lang ina nga anak ni jose . ngaa nagasiling siya nga halin siya sa langit , kay kilala ta man gani ang iya amay kag iloy ? ; ; ginsabat sila ni jesus , indi kamo magsagi kumod dira . ; ; wala sing tawo nga makapalapit sa akon kon indi pagtandugon ang iya tagipusuon sang amay nga nagpadala sa akon . kag ang mga tawo nga magpalapit sa akon banhawon ko sa katapusan nga adlaw . ; ; may ginsulat ang isa ka propeta nga nagasiling , tudluan sang dios ang tanan nga mga tawo . gani ang tanan nga nagapamati sa mga ginatudlo sang amay magapalapit sa akon . ; ; wala ako nagasiling kundi sang matuod nga pagkaon kag matuod nga ilimnon ; nga nagahatag sang kabuhi nga wala sing katapusan .
; tsapter ;
si jesus kag ang iya mga utod nga lalaki ;
; ; pagkatapos sadto , naglibot-libot si jesus sa galilea . ginlikawan niya nga magkadto sa judea tungod kay ang mga manugdumala sang mga judio nagtinguha sa pagpatay sa iya . ; ; karon , sang malapit na ang piesta sang mga judio nga ginatawag piesta sang mga tolda , ; ; nagsiling ang mga utod ni jesus sa iya , ngaa indi ka maghalin diri kag magkadto sa judea agod makita sang imo mga sumulunod ang mga milagro nga imo ginahimo ? ; ; kay wala sing tawo nga nagatago sang iya ginabuhat kon gusto siya makilala sang tanan . gani kon nagahimo gid man ikaw sang mga milagro , ipakita mo na lang ini sa tanan ! ; ; ( amo ini ang ginhambal sang mga utod ni jesus kay bisan gani sila wala man nagtuo sa iya . ) ; ; nagsiling si jesus sa ila , kamo puwede maghimo sang inyo gusto bisan ano nga oras , pero kon sa akon , indi pa ini ang husto nga tion nga himuon ko ang dapat ko nga himuon . ; ; kamo indi pagdumtan sang mga tawo diri sa kalibutan , pero ako ginadumtan nila kay ginabuyagyag ko ang ila malain nga mga ginahimo . ; ; kamo lang ang magpamiesta . pero indi lang ako kay indi pa ini ang akon husto nga tion . ; ; pagkahambal niya sini sa ila nagpabilin siya sa galilea .
nagkadto si jesus sa piesta ;
; ; pagkahalin sang mga utod ni jesus agod magpamiesta , nagsunod man si jesus sa ila . wala siya mag-upod sa kadam-an tungod kay indi niya gusto nga mahibaluan sang mga tawo nga didto siya . ; ; didto sa piesta , ginpangita siya sang mga manugdumala sang mga judio . nagsiling sila , diin bala siya ? ; ; naghinuring-huring ang mga tawo parte sa iya . ang iban nagsiling , maayo siya nga tawo . pero may iban man nga nagsiling , indi ina matuod , kay ginatunto lang niya ang mga tawo . ; ; pero sekreto gid lang ang ila pagsugilanon parte sa iya , kay nahadlok sila sa mga manugdumala sang mga judio . ; ; sang nagatungatunga na ang piesta , nagkadto si jesus sa templo kag nagpanudlo . ; ; natingala gid ang mga manugdumala sang mga judio . siling nila , sa diin bala nakakuha sang kaalam ang tawo nga ini ? wala gani siya nakaeskwela . ; ; nagsiling si jesus sa ila , ang mga ginatudlo ko sa inyo wala naghalin sa akon , kundi naghalin sa amay nga nagpadala sa akon . ; ; ang bisan sin-o nga gusto magtuman sang kabubut-on sang dios , makahibalo kon ining akon ginatudlo halin sa dios ukon akon-akon lang . ; ; ang tawo nga nagatudlo sa iya kaugalingon nga kaalam nagapadungog sa iya lang kaugalingon . pero ang nagapadungog sa nagpadala sa iya , amo ang mapatihan kag indi butigon . ; ; indi bala nga ginhatag sa inyo ni moises ang kasuguan ? pero wala gid sing bisan isa sa inyo nga nagatuman sang kasuguan , tungod kay kon nagatuman kamo , ngaa gusto ninyo ako nga patyon ? ; ; nagsiling ang mga tawo , ginsudlan ka siguro sang malain nga espiritu ! ngaa , sin-o bala ang gusto magpatay sa imo ? ; ; nagsiling si jesus , natingala kamo tungod kay may tawo ako nga gin-ayo sa adlaw nga inugpahuway . ; ; pero hunahunaa bala ninyo ; : gintudluan kamo ni moises nga dapat tulion ninyo ang inyo mga kabataan . gani ginatuli ninyo sila bisan adlaw nga inugpahuway . ; ; kon ginatuli gani ninyo ang bata sa adlaw nga inugpahuway agod indi ninyo malapas ang kasuguan ni moises , ti ngaa bala naakig kamo sa akon tungod nga gin-ayo ko ang isa ka tawo sa adlaw nga inugpahuway ? ; ; indi kamo magsagi siling nga ang ginahimo sang tawo malain kon wala kamo makausisa . usisaa ninyo anay siya agod mahibaluan ninyo kon ano ang husto .
nagahunahuna ang mga tawo kon si jesus amo na ang cristo ;
; ; may mga taga-jerusalem nga nagsiling , indi bala amo ini ang tawo nga ginahingabot sang aton mga manugdumala nga patyon ? ; ; pero ari siya nagahambal sa mga tawo , kag ang aton mga manugdumala wala man lang nagahambal batok sa iya . basi kon nahibaluan na nila nga siya amo ang cristo . ; ; pero nahibaluan ta gid kon diin naghalin ang tawo nga ini . pero kon ang cristo na ang mag-abot wala sing may makahibalo kon diin siya maghalin .
; ; gintuduhan dayon ni jesus ang iya tingog didto sa templo . nagsiling siya , ti ano , nakilala na ninyo kon sin-o gid ako , kag kon diin ako naghalin ? sa matuod lang , wala ako nagkadto diri sa kalibutan suno sa akon kaugalingon nga gusto , kundi ang matuod nga dios amo ang nagpadala sa akon . wala ninyo siya makilala . ; ; pero ako iya , kilala ko siya , tungod kay didto ako naghalin sa iya , kag siya mismo ang nagpadala sa akon . ; ; tungod sa ginhambal nga ini ni jesus , dakpon na siya kuntani sang mga manugdumala sang mga judio . pero wala sing may nagdakop sa iya , kay wala pa mag-abot ang iya tiona . ; ; sa pihak sina , madamo pa gid sa mga tawo ang nagtuo sa iya . nagsiling sila , siya na gid siguro ang cristo , kay wala sing may makadaog sa iya sa mga milagro nga iya ginahimo .
ginsugo ang mga guwardya sa pagdakop kay jesus ;
; ; nabatian sang mga pariseo ang mga hinuring-huring sang mga tawo parte kay jesus , gani sila kag ang mga manugdumala nga mga pari nagsugo sa mga guwardya sang templo nga dakpon si jesus . ; ; nagsiling si jesus , malip-ot na lang ang tion nga magpakig-upod ako sa inyo tungod kay magabalik na ako sa nagpadala sa akon . ; ; pangitaon ninyo ako , pero indi na ninyo ako makita , tungod kay indi kamo makakadto sa akon kaladtuan . ; ; nagpalamangkutanay ang mga manugdumala sang mga judio , sa diin bala siya makadto nga indi naton siya makita ? ano , makadto bala siya sa mga siyudad sang mga griego . ; ; kay ngaa nagasiling siya nga pangitaon ninyo ako , pero indi na ninyo ako makita , tungod kay indi kamo makakadto sa akon kaladtuan .
ang tubig nga nagahatag kabuhi ;
; ; karon , nag-abot ang katapusan nga adlaw sang piesta . amo ini ang pinakaimportante nga adlaw sang piesta . sa sadto nga adlaw nagtindog si jesus kag naghambal sain mabaskog , ang bisan sin-o nga ginauhaw magpalapit sa akon kag mag-inom . ; ; kay ang kasulatan nagasiling nga ang bisan sin-o nga magtuo sa akon , magailig halin sa iya tagipusuon ang tubig nga nagahatag sing kabuhi . ; ; ( ang buot silingon ni jesus sa tubig nga nagahatag sing kabuhi amo ang espiritu santo ; nga madali na lang ihatag sa mga tawo nga nagatuo sa iya . sadto nga tiempo wala pa mahatag ang espiritu santo ; .
lain-lain ang pagpati sang mga tawo parte kay jesus ;
; ; madamo sa mga tawo ang nakabati sang ginhambal ni jesus , kag nagsiling ang iban , ini nga tawo amo na gid ang propeta nga aton ginapaabot ; . ; ; nagsiling man ang iban , amo na ini ang cristo ! pero nagsiling pa gid ang iban , indi , kay indi mahimo nga ang cristo magahalin sa galilea . ; ; indi bala nagasiling ang kasulatan nga ang cristo magahalin sa kaliwat ni david , kag matawo sa banwa sang betlehem nga lugar ni david . ; ; gani lain-lain ang pagpati sang mga tawo parte kay jesus . ; ; ang iban didto gusto magdakpon sa iya , pero wala gid sing may nagpangisog sa pagdakop sa iya .
indi magtuo kay jesus ang mga manugdumala ;
; ; karon , nagbalik ang mga guwardya sang templo sa mga manugdumala nga mga pari kag mga pariseo nga nagsugo sa ila agod dakpon si jesus . pag-abot sang mga guardia , nagsiling dayon ang nagsugo sa ila , ngaa wala ninyo siya pagdakpa kag dalhon diri ? ; ; nagsiling ang mga guardia , karon pa gid lang kami nakabati sang tawo nga nagahambal pareho sadto . ; ; nagsiling ang mga pariseo , ang buot ninyo hambalon pati kamo natunto niya man ? ; ; may nakita bala kamo nga mga pariseo kag mga manugdumala nga nagatuo sa iya ? ; ; wala gid ! ang mga tawo lang gid nga wala kahibalo sang kasuguan ni moises ang nagatuo sa iya . pakamalauton gid sila sang dios . ; ; ang isa sini sa ila nga mga pariseo amo si nicodemo . amo ini siya ang tawo nga nagpakigkita anay kay jesus . ; ; nagsiling siya sa iya mga kaupod , indi bala nga kontra sa aton kasuguan ang pagsentensya sa tawo nga wala ta pa nabatian sa iya mismo kon ano ang iya ginhimo ? ; ; nagsiling sila kay nicodemo , ano , daw sa taga-galilea ka man . usisaa bala ang kasulatan kag makita mo nga wala gid sing propeta sang dios nga magahalin sa galilea . ; ;
; tsapter ;
ang babayi nga nadakpan nga nagpanginlalaki ;
; ; nagkadto si jesus sa bukid sang mga olibo . ; ; kag pagkaaga , aga pa gid , nagbalik siya liwat sa templo . madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto sa iya . gani nagpungko siya kag nagpanudlo sa ila .
titulo : efeso ( )
ang bag-o nga kabuhi kay cristo ;
; ; gani , sa ngalan sang ginoo nagasiling ako sini kag nagapaandam sa inyo : indi na kamo magkabuhi subong sang pagano , nga ang ila mga hunahona wala sing pulos , ; ; kag ang ila mga painuino nadulman . wala sila sing bahin sa kabuhi nga ginahatag sang dios , kay sila mga ignorante kag mga batinggilan . ; ; wala nag id sila sing huya , nahuyog na sila sa mga bisyo , kag nagahimo sila sang malaw-ay nga mga buhat nga wala sing pugongpugong .
; ; indi amo ina ang inyo natun-an nahanungod kay cristo ! ; ; nakabati gid kamo nahanungod sa iya , kag subong nga mga sumolunod niya gintudloan kamo sang kamatuoran nga yara kay jesus . ; ; gani ubaha ninyo ang inyo daan nga kinaugali , nga amo anay ang inyo pagginawi , ining daan nga kinaugali nga nagakadunot tungod sang iya madaya nga mga kailigbon . ; ; bag-uha ninyo sing bug-os ang inyo mga tagipusoon kag mga panghunahona . ; ; isuklob ninyo ang bag-o nga kinaugali , nga gintuga sa larawan sang dios , kag nagapakita sang iya kaugalingon sa matuod nga kabuhi nga matarong kag balaan .
; ; karon , indi na kamo magbinutig ! ang tagsatagsa dapat magsugid sing matuod sa iya utod , kay kita tanan mga bahin sang lawas ni cristo . ; ; kon magpangakig kamo , indi kamo magpakasala tungod sang inyo pagpangakig , kag indi pagpadugaya ang inyo kaakig sa bug-os nga adlaw . ; ; indd paghatagi sing kahigayunan ang yawa . ; ; ang nagapangawat anay indi na magpangawat , kundi mag-obra sia sing husto sa pagbuhi sang iya kaugalingon , kag makabulig sia sa mga imol . ; ; indi kamo maghambal sang malain nga mga pulong kundi sang maayo nga mga pulong , nga makapabakod kag makabulig sa iban , agod nga ang inyo ginahambal makahatag sing kaayuhan sa mga nagapalamati sa inyo . ; ; indi ninyo pagpasuboa ang espiritu santo sang dios , kay ang espiritu amo ang tanda nga iya kamo sang dios , kag sa isa ka garantiya nga magaabot ang adlaw nga ang dios magaluwas sa inyo . ; ; sikwaya ninyo ang tanan nga paghinakit , pagkamainiton kag pagkaakig , pagyawyawanay ukon pagsipalahay , kag ang tanan nga sahi sang mga pagdinumtanay ! ; ; sa baylo , magmaayo kag magmalulo kamo sa isa kag isa , kag magpinatawaray kamo , subong nga ang dios nagpatawad man sa inyo kay cristo
ang pagkabuhi sa kapawa ;
; ; tungod kay pinalangga kamo nga mga anak sang dios , magmangin-angay kamo sa iya . ; ; magkabuhi kamo nga ginagamhan sang gugma , subong nga si cristo naghigugma sa aton kag naghatag sang iya kaugalingon nga kabuhi para sa aton , subong isa ka mahamot nga dulot kag halad nga nahamut-an sang dios .
; ; tungod kay mga tumoluo kamo , indi nagakabagay nga hambalon kamo sang mga tawo nga may pagpakighilawas , kahigkuan , ukon kahakog sa tunga ninyo . ; ; kag indi man angay nga maggamit kamo sing mga dinupak , binuang kag mahigko nga mga pulong . sa baylo , magpasalamat kamo sa dios . ; ; dapat ninyo mahibal-an nga wala sing makihilawason , mahigko , kag mahakog nga tawo ( kay ang pagkahakog isa ka sahi sang pagsimba sa mga diosdios ) nga makasulod sa ginharian ni cristo kag sang dios .
; ; indi kamo magpainto sa bisan kay sin-o paagi sa ila binuang nga mga pulong ; kay tungod sini nga mga butang ang kaakig sang dios magaabot sa mga tawo nga wala nagatuman sa iya . ; ; gani indi kamo magpahilabot sa ila . ; ; kamo anay yara man sa kadudolman , pero karon kay iya na kamo sang ginoo yara na kamo sa kapawa . gani magkabuhi kamo subong nga mga anak sang kapawa . ; ; kay ang kapawa nagapatubas sing bugana sang tanan nga sahi sang kaayo , pagkamatarong , kag kamatuoran . ; ; tinguhai ninyo ang paghibalo kon ano ang naluyagan sang ginoo . ; ; indi kamo magpakigbahin sa mga wala sing pulos nga mga butang nga ginahimo sang mga tawo nga iya sang kadudolman , kundi ipakilala nga malain ini . ; ; makahuloya gid bisan hambalon lang ang mga likom nga mga butang nga ginahimo nila . ; ; kon ang tanan nga mga butang madala sa kapawa , ang matuod nila nga kinaugali mapahayag . ; ; kay ang bisan ano nga ginapahayag mangin kapawa . gani ginsiling : magmata ka , palatulog , kag bangon gikan sa mga minatay ! kag si cristo magasilak sa imo .
; ; gani magkabuhi kamo sing mainandamon . indi kamo magkabuhi subong mga buangboang , kundi magkabuhi kamo subong mga maalam . ; ; himusli ninyo ang tanan nga kahigayunan kay malaut ini nga mga inadlaw . ; ; gani indi kamo magpakabuang , kundi tinguhai ninyo ang paghibalo kon ano ang kabubot-on sang ginoo .
; ; indi kamo magpahuboghubog sa bino nga magalaglag lamang sa inyo . sa baylo , pun-a ninyo ang inyo kaugalingon sang espiritu . ; ; sa inyo paghambalanay gamita ninyo ang mga pulong sang mga salmo , mga ambahanon , kag balaan nga mga kalantahon . mag-amba kamo sang mga kalantahon kag mga salmo sa ginoo nga may pagdayaw sa inyo mga tagipusoon . ; ; sa tanan nga butang magpasalamat gid kamo sa dios nga amay , sa ngalan sang aton ginoong jesu-cristo .
mga asawa kag mga bana ;
; ; magpasakop kamo sa isa kag isa , tungod sang inyo pagtahod kay cristo .
; ; mga asawa , magpasakop kamo sa inyo mga bana , subong nga sa ginoo . ; ; kay ang bana may gahom sa iya asawa , subong nga si cristo may gahom sa iglesia , kag si cristo gid ang manlulowas sang iglesia nga iya lawas . ; ; gani ang mga asawa dapat gid magpasakop sa ila mga bana , subong nga ang iglesia nagapasakop kay cristo .
; ; mga bana , higugmaa ninyo ang inyo mga asawa , subong nga si cristo naghigugma sang iglesia kag naghatag sa iya kabuhi tungod sa iya . ; ; ginhimo niya ini sa paghalad sang iglesia sa dios paagi sa iya pulong , sa tapos matinluan ini paagi sa tubig , ; ; agod nga iya mapaatubang sa iya kaugalingon ang iglesia nga mahimayaon , putli kag wala sing kasawayan , wala sing dagta ukon ukot , ukon iban pa nga kakulangan . ; ; ang mga bana dapat gid maghigugma sang ila mga asawa , subong sang ila paghigugma sang ila kaugalingon nga lawas . ang nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon . ; ; wala sing tawo nga nagadumot sang iya kaugalingon nga lawas , kundi iya ini ginasagod kag ginaatipan , subong sang ginahimo ni cristo sa iglesia , ; ; kay kita mga bahin sang iya lawas . ; ; ang kasulatan nagsiling , sa sini nga kabangdanan , ang lalaki magabiya sang iya amay kag iloy , kag magahiusa sa iya asawa , kag sila nga duha mangin isa . ; ; may isa ka daku nga kamatuoran nga napahayag sa sini nga kasulatan , kag sa akon paghangop nahanungod ini kay cristo kag sa iglesia . ; ; pero ini para man sa inyo : ang tagsa ka bana dapat maghigugma sang iya asawa subong sang iya kaugalingon , ka gang tagsa ka asawa dapat magtahod sa iya bana .
mga anak kag mga ginikanan ;
; ; mga anak , inyo cristohanon nga katungdanan ang pagtuman sa inyo mga ginikanan , kay amo ini ang nagakaigo . ; ; tahura ang imo amay kag iloy amo ang nahauna nga sugo nga may dugang nga saad : ; ; agod ang tanan mangin maayo sa imo , kag magakabuhi ka sing malawig sa duta .
; ; mga ginikanan , indi ninyo pagpaakiga ang inyo mga anak . sa baylo , sagura sila sa cristohanon nga pagtudlo kag pagdisiplina .
mga ulipon kag mga agalon ;
; ; mga ulipon , tuman ninyo ang inyo dutan-on nga mga agalon nga may pagtahod kag pagkahadlok , kag himoa ninyo ini sa bunayag nga tagipusoon , subong nga daw nagaalagad kamo kay cristo . ; ; himoa ninyo ini indi lamang kon nagatan-aw sila sa paglipay sa ila , kundi sa bug-os ninyo nga tagipusoon himoa ninyo ang naluyagan sang dios , subong mga ulipon ni cristo . ; ; gani , himoa ninyo ang inyo mga bulohaton nga may kalipay subong mga ulipon , nga daw nagaalagad kamo sa ginoo , kag indi lamang sa mga tawo . ; ; dumdoma ninyo nga ang ginoo magabalos sa tagsa ka tawo , suno sa maayo nga buhat nga iya ginahimo , bisan ulipon sia ukon hilway .
; ; mga agalon , amo man ini ang himuon ninyo sa inyo mga ulipon , kag indi ninyo sila pagpahuga . dumdoma ninyo nga kamo ka gang inyo mga ulipon may isa lang ka agalon sa langit , nga wala sing may ginapasulabi .
ang bug-os nga panaming kag hinganiban sang dios ;
; ; sa katapusan , magmalig-on kamo sa inyo paghiusa sa ginoo , kag paagi sa iya gamhanan nga kusog . ; ; isuklob ninyo ang bug-os nga panaming nga ginhatag sang dios sa inyo , agod nga makabato kamo sa mga daya sang yawa . ; ; kay wala kita nagapakig-away batok sa mga tawo , kundi batok sa malaut kag espirituhanon nga mga kusog sa kalangitan , mga punoan , mga gumalahom , kag kalibutanon nga mga gahom sa sining madulom nga panahon . ; ; gani karon gamita ninyo ang bug-os nga panaming kag hinganiban sang dios , agod nga kon mag-abot ang malaut nga adlaw , sarang kamo makabato sa mga pagsalakay sang kaaway , kag sa tapos kamo makapakig-away tubtob sa katapusan , malig-on man gihapon kamo .
; ; gani maghanda kamo : gamita ninyo ang kamatuoran subong nga inyo paha ; itakod ang pagkamatarong subong panaming sa dughan , ; ; ka gang pagkahanda sa pagwali sang maayong balita sang paghidait subong inyo mga sapatos . ; ; sa tanan nga tion gamita ninyo ang pagtuo subong taming . paagi sini sarang ninyo mapatay ang nagadabdab nga mga baslay nga ginapana sang yawa sa inyo . ; ; dalha ang kaluwasan subong helmet , kag ang pulong sang dios subong espada nga ginahatag sang espiritu sa inyo . ; ; himoa ini tanan sa pangamuyo , nga nagapangayo sang bulig sang dios . pangamuyo kamo sa tanan nga tion , suno sa pagtuytoy sang espiritu . sa sini nga kabangdanan magbantay kamo kag magpadayon , magpangamuyo kamo sa gihapon para sa tanan nga mga tumoluo . ; ; kag magpangamuyo man kamo para sa akon , nga ang dios maghatag sa akon sang mga pulong nga akon inughambal , agod nga mahambal ko ini nga may kaisog kag mapahayag ko ang sekrito sang maayong balita . ; ; tungod sining maayong balita isa ako ka embahador , bisan nga karon yari ako sa bilangguan . gani , magpangamuyo kamo agod nga may kaisog ako sa paghambal sang dapat ko ihambal .
katapusan nga mga pag-abiabi ;
; ; si tiquico , ang aton pinalangga nga utod kag matutom nga alagad sa hilikuton sang ginoo , magasugid sa inyo sang tanan nga balita nahanungod sa akon , agod nga mahibaluan ninyo ang akon kahimtangan . ; ; amo ina ang kabangdanan nga ginapadala ko sia sa inyo , agod masugid niya sa inyo ang amon kahimtangan , kag malipay man ang inyo mga tagipusoon .
; ; kabay nga ang dios nga amay ka gang ginoong jesu-cristo maghatag sing paghidait kag gugma sa tanan nga mga kautoran nga may pagtuo . ; ; kabay nga ang grasya sang dios mangin yara sa tanan nga mga nagahigugma sa aton ginoong jesu-cristo sa gigma nga wala sing katapusan .
&lt; &gt; ang sulat ni pablo sa mga taga-filipos ;
ang pangamuyo ni pablo para sa mga bumalasa ;
; ; nagapasalamat ako sa akon dios tungod sa inyo sa tagsa ka tion nga madumdoman ko kamo . ; ; sa tagsa ka tion nga nagapangamuyo ako para sa inyo , nagapangamuyo ako nga may kalipay , ; ; tungod sang inyo pagbulig sa akon sa pagpalapnag sang maayong balita , halin sang nahauna gid nga adlaw tubtob karon . ; ; pat-od gid ako nga ang dios nga nagsugod sining maayong buhat sa inyo , magapadayon tubtob mahimpit ini sa adlaw ni cristo jesus . ; ; yara kamo sa gihapon sa akon sa sining kahigayunan nga ginhatag sang dios sa akon , bisan karon nga yari ako sa bilangguan , kag subong man pagpamatuod sang maayong balita . ; ; ang dios nakahibalo nga nagasugid ako sing matuod , sa akon pagsiling nga ang akon tudok nga balatyagon para sa inyo nagagikan gid sa tagipusoon ni cristo jesus .
; ; amo ini ang akon pangamuyo para sa inyo nga ang inyo gugma magtubo nga magtubo nga naupdan sang matuod nga kaalam kag himpit nga paghangop , ; ; agod nga sarang kamo makapili sang labing maayo . gani mangin putli kamo nga wala sing kasawayan sa adlaw ni cristo . ; ; ang inyo kabuhi magapatubas sing maayo nga mga buhat nga mahimo lamang ni jesu-cristo , para sa kahimayaan kag kadayawan sang dios .
titulo : lucas ( )
kay kon ang mga milagro nga akon ginhimo sa inyo ginhimo ko sa tiro kag sa sidon , dugay na kuntani sila nagbayo sang sako kag nagbutang sang abo sa ila mga ulo sa pagpakilala nga nagahinulsol sila sang ila mga sala . ; ; gani sa adlaw nga ang dios magahukom , ang silot nga para sa inyo sobra pa sa silot nga para sa mga taga-tiro kag taga-sidon . ; ; kag kamo nga mga taga-capernaum nagahunahuna nga dayawon kamo sang tanan . pero sa impiyerno gid kamo itagbong ! ; ; dayon nagsiling si jesus sa iya mga inugpadala , ang nagapamati sa inyo nagapamati man sa akon , kag ang nagasikway sa inyo nagasikway man sa akon , kag ang nagasikway sa akon nagasikway man sa nagpadala sa akon .
ang pagbalik sang ka mga sumulunod ;
; ; pagbalik sang nga ginpadala sang ginoo malipayon gid sila , kag nagsiling sila kay jesus , ginoo , bisan ang malaot nga mga espiritu nagtuman sa amon paagi sa imo ngalan ! ; ; nagsiling si jesus sa ila , nakita ko ang pagkahulog ni satanas halin sa langit nga daw kilat kadasig . ; ; ginhatagan ko kamo sang awtoridad agod madaog ninyo ang malaot nga mga espiritu kag ang tanan nga buot silingon , ang tawo nga nagaarado nga nagabulubalikid , indi mapuslan ang iya pag-arado . nian , amo man ang tawo nga nagasunod sa akon nga may ginapamalikdan , indi siya takos nga masakop sa paghari sang dios . ; ; pero indi kamo magkalipay tungod nga ang malaot nga mga espiritu nagtuman sa inyo , kundi magkalipay kamo tungod nga ang inyo ngalan nasulat na didto sa langit .
ginlipay si jesus sang ; espiritu santo ;
; ; sa sadto nga tion ginlipay gid si jesus sang espiritu santo . nagsiling si jesus , amay , nga tag-iya sang langit kag sang duta , ginadayaw ko ikaw tungod nga ang kamatuoran nga gintago mo sa mga tawo nga ginakabig nga mga maalam kag may mga tinun-an ginpaintiendi mo sa mga tawo nga pareho sang mga bata nga diutay ang kaalam . amay , salamat gid nga amo ina ang imo kabubut-on .
; ; pagkatapos sadto , nagsiling si jesus sa mga tawo , ang tanan nga mga butang gintugyan sa akon sang akon amay . ang amay lang ang nakakilala sa akon nga iya anak . kag ang nakakilala sa amay ako gid lang nga iya anak kag ang mga tawo nga buot ko nga ipakilala sa amay . ; ; dayon nag-atubang si jesus sa iya mga sumulunod kag naghambal sa ila nga silahanon lang , bulahan kamo tungod nga nakita gid ninyo ang mga butang nga akon ginapanghimo . ; ; sa pagkamatuod , madamo nga mga propeta kag mga hari sang una ang naghandom nga makakita kag makabati sang inyo nakita kag nabatian karon , pero wala natabo ini sa ila tiyempo . ; ; may isa didto ka manunudlo sang kasuguan nga nagtindog kag nagpamangkot sa pagdakop-dakop kay jesus , manunudlo , ano ang akon dapat himuon agod maangkon ko ang kabuhi nga wala sing katapusan ? ; ; nagsabat si jesus sa iya , ano bala ang ginasiling sang kasuguan suno sa imo nabasahan ? ; ; nagsabat ang tawo , higugmaon mo ang ginoo nga imo dios sa bug-os mo nga tagipusuon , sa bug-os mo nga kalag , sa tanan mo nga ginahimo , kag sa bug-os mo nga hunahuna . kag higugmaon mo ang imo kapareho pareho sang paghigugma mo sa imo kaugalingon .
ang maayo nga samariahanon ;
; ; nagsiling si jesus sa iya , husto gid ang imo sabat . himua ina agod may kabuhi ka nga wala sing katapusan . ; ; pero indi gusto sang manunudlo sang kasuguan nga mahuy-an siya , gani nagpamangkot pa gid siya , sin-o bala ang akon kapareho ? ; ; ginsabat siya ni jesus paagi sa isa ka istorya , siling niya , may isa ka tawo nga nagdulhog pa-jerico halin sa jerusalem . samtang nagalakat siya , hinali lang nga ginbanggaan siya sang mga tulisan . ginkuha nila ang iya pagkabutang pati ang iya bayo , ginbakol nila siya , kag ginbayaan nga lipong kag daw patay na . ; ; natabuan man nga may pari nga nagdulhog sa amo nga dalan . pagkakita niya sang tawo nga nagahamyang , naglikaw siya sa pihak sang dalan kag gin-agihan lang niya siya . ; ; nag-agi man didto ang isa ka kabulig sang mga pari sa templo.b pagkakita niya sang tawo naglikaw man siya kag nag-agi lang . ; ; sang ulihi may nakaagi nga samariahanon . pagkakita niya sa tawo nga ginbakol naluoy gid siya . ; ; gani ginpalapitan niya siya kag ginbulong . ginbutangan niya sang lana kag bino ang iya pilas kag ginbugkusan . dayon ginpasakay niya siya sa iya ginasakyan nga sapat kag gindala sa isa ka dalayunan . didto , gin-atipan pa gid niya siya . ; ; sang madason nga adlaw , ginhatagan niya sing kuwarta ang tag-iya sang dalayunan kag nagsiling , atipanon mo siya , kag kon kulangon pa ang akon ginhatag sa imo dugangan ko lang ini sa akon pagbalik diri . ; ; dayon naghambal si jesus sa manunudlo sang kasuguan , ti sa imo , sin-o bala sa ila nga tatlo ang nagpakita nga siya ang kapareho sang ginbanggaan sang mga tulisan ? ; ; nagsiling ang manunudlo sang kasuguan , ang tawo nga nagpakita sang kaluoy sa iya . nagsiling dayon si jesus , himua man ang pareho sang ginhimo niya .
nagbisita si jesus sa ila ni marta kag maria ;
; ; nagpadayon sa paglakat si jesus kag ang iya mga sumulunod , kag nakaabot sila sa isa ka baryo . may babayi didto nga ang iya ngalan si marta . ginpadayon niya sila sa iya balay . ; ; may utod siya nga si maria nga nagpungko didto sa tiilan ni ginoong jesus kay gusto niya magpamati sang iya mga ginatudlo . ; ; pero si marta nagapalibog gid sa paghimos sang pagkaon nila ni jesus . gani nagpalapit siya kay jesus kag nagsiling , ginoo , wala lang bala sing kaso sa imo nga ginapabay-an lang ako sang akon utod sa paghimos sang pagkaon ? abi hambali man siya nga buligan niya ako ! ; ; nagsabat ang ginoo sa iya , ikaw marta , madamo nga mga butang ang imo ginapaligban . ; ; isa ka butang gid lang ang kinahanglan kag amo ini ang ginpili ni maria nga labing maayo , kag wala sang may makakuha sini sa iya .
; tsapter ;
nagtudlo si jesus parte sa pangamuyo ;
; ; isa sadto ka adlaw sang pagkatapos pangamuyo ni jesus , ang isa sang iya mga sumulunod nagpalapit sa iya kag nagsiling , ginoo , si juan nga manugbautiso nagtudlo sa iya mga sumulunod sa pagpangamuyo . tudlui man kami magpangamuyo .
; ; gani nagsiling si jesus sa ila , magpangamuyo kamo pareho sini : kabay pa nga tahuron ikaw sang mga tawo . kabay pa nga maghari ka diri sa amon . ; ; hatagi kami sang amon kinahanglanon nga pagkaon adlaw-adlaw .
; ; patawara kami sang amon mga sala , kay ginapatawad man namon ang tanan nga nakasala sa amon . kag indi mo kami pag-ipadaog sa mga pagsulay . ; ; nagsiling pa gid si jesus sa ila , abi kon may amigo ikaw , kag sa tungang gab-i magkadto ka sa iya balay kag magsiling sa iya , amigo , pahulama ako anay sang imo pagkaon , ; ; kay may amigo ako nga bag-o lang nag-abot kag wala gid ako sang ipakaon sa iya . ; ; dayon magsabat siya sa sulod , indi na ako pagtublaga . nasiraduhan na namon ang puwertahan kag nagahigda na ako kag ang akon mga bata , gani mabudlay na sa akon ang pagbangon agod hatagan ikaw . ; ; pero ang matuod , bisan daw indi siya magbangon kag maghatag sa imo , bisan amigohay pa kamo , magabangon gid siya kag magahatag sang imo ginakinahanglan tungod kay wala ka nagahuyahuya sa pagpilit sa iya . ; ; gani ginasilingan ko kamo : magpangayo kamo sa dios kag hatagan niya kamo . magpalapit kamo sa iya kag buligan gid niya kamo . magpangamuyo kamo sa dios kag sabton niya kamo . ; ; tungod nga ang tanan nga nagapangayo sa dios nagabaton . ang mga nagapalapit sa iya ginabuligan niya . kag ang mga nagapangamuyo ginasabat niya . ; ; kamo nga mga ginikanan , kon magpangayo ang inyo bata sang isda hatagan bala ninyo sing man-og ? ; ; kon magpangayo siya sang itlog , hatagan bala ninyo sang iwi-iwi ? siyempre indi ! ; ; ti kon kamo nga mga tawo nga malaot makahibalo maghatag sang maayo nga mga butang sa inyo mga bata , daw ano pa gid ang inyo amay sa langit ! ihatag gid niya ang espiritu santo sa mga nagapangayo sa iya .
si jesus kag ang hari sang malaot nga mga espiritu ;
; ; isa sadto ka tion nagtabog si jesus sang malaot nga espiritu nga nagsulod sa isa ka tawo nga nangin kabangdanan sang iya pagkaapa . sang matabog niya ang malaot nga espiritu , nakahambal dayon ang apa . natingala gid ang mga tawo . ; ; pero may mga tawo didto nga nagsiling , nagatabog siya sang malaot nga mga espiritu paagi sa gahom nga ginhatag sa iya ni satanasa nga amo ang pangulo sang malaot nga mga espiritu . ; ; ang iban didto luyag magdakop-dakop kay jesus , gani ginsilingan nila siya nga maghimo sang milagro sa pagpamatuod nga ginpadala siya sang dios . ; ; pero nahibaluan ni jesus ang ila hunahuna , gani nagsiling siya sa ila , kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin-bahin kag mag-ilinaway , ina nga ginharian malaglag . kag amo man ang matabo sa panimalay nga nagabinahin-bahin kag nagailinaway . ; ; gani kon si satanas kag ang mga sakop niya magbinahin-bahin kag mag-ilinaway , paano makapadayon ang iya ginharian ? kay nagasiling kamo nga nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu tungod nga ginahatagan ako sang gahom ni satanas nga pangulo sang malaot nga mga espiritu . ; ; kon si satanas ang nagahatag sa akon sang gahom para magtabog sang malaot nga mga espiritu , sin-o ang nagahatag sang gahom sa inyo mga sumulunod nga nagatabog man sang malaot nga mga espiritu ? ang inyo mga sumulunod mismo nagapamatuod nga sala gid kamo . ; ; karon , tungod kay nagatabog ako sang malaot nga mga espiritu paagi sa gahom sang dios , nagapamatuod ini nga ang paghari sang dios nag-abot na sa inyo . ; ; ginsugiran sila ni jesus sang isa pa ka paanggid , kon nagaguwardya ang makusog nga tawo sa iya balay , nga kompleto ang armas , indi gid maano ang iya mga pagkabutang . ; ; pero kon sulungon siya sang mas makusog pa sang sa iya , mapierde siya . ang iya ginasaligan nga mga armas kuhaon sa iya , kag pati ang tanan niya nga mga pagkabutang pamartidahon pa . ; ; pagkatapos nagsiling si jesus , ang wala nagaapin sa akon , kontra sa akon . kag ang wala nagabulig sa akon sa pagtipon sang mga tawo sa dios nagapalapta lang .
ang pagbalik sang malaot nga espiritu ;
; ; kon ang malaot nga espiritu magguwa sa tawo nga iya ginsudlan , nagalibot siya sa mga lugar nga wala sang tubig kay nagapangita siya sang lugar nga iya mapahuwayan . kon indi siya makakita sang palahuwayan , magahunahuna siya nga magbalik na lang sa iya ginhalinan . ; ; kag kon sa iya pagbalik makita niya nga ang iya ginhalinan matinlo na kag nahimos ang tanan , ; ; malakat siya dayon kag manghagad sang pito pa gid ka malaot nga mga espiritu nga mas malaot pa sang sa iya . magasulod sila sa sadto nga tawo kag didto mag-estar . kag ang kahimtangan sang tawo mangin grabe pa gid sang sa una .
ang matuod nga pagkabulahan ;
; ; pagkatapos hambal ni jesus sadto , may babayi didto sa kadam-an nga nagsinggit sa iya , bulahan ang babayi nga nagbusong kag nagpatiti sa imo ! ; ; nagsabat si jesus , pero mas bulahan ang mga tawo nga nagapamati kag nagatuman sang pulong sang dios .
nangayo sang milagro ang mga tawo ;
; ; samtang nagadamo pa gid ang mga tawo nga nagatilipon kay jesus , nagsiling siya , tama gid kalaot ang mga tawo sa sini nga tiyempo . nagapangayo sila sang milagro.b pero wala sang milagro nga ipakita sa ila luwas sa milagro nga natabo kay jonas . ; ; subong nga si jonas nangin tanda sa mga taga-ninive , ang matabo sa akon nga anak sang tawo mangin tanda man sa mga tawo sa karon nga tiyempo . ; ; sa adlaw sang paghukom , mabanhaw ang rayna sang bagatnanc upod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon niya sila . kay naghalin pa siya sa malayo gid nga lugar sa pagpamati sa kaalam ni haring solomon . karon may yari diri nga labaw pa kay solomon , pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo . ; ; sa adlaw sang paghukom , mabanhaw man ang mga taga-ninive kaupod sang mga tawo sa karon nga tiyempo kag basulon man nila sila . kay pagkabati sang mga taga-ninive sadto sang wali ni jonas , naghinulsol sila . karon may yari diri nga labaw pa kay jonas , pero wala kamo nagbaton sang iya ginatudlo .
ang suga nga yara sa aton ;
; ; nagsiling pa gid si jesus , wala sang tawo nga nagasindi sang suga kag taguon lang niya ini dayon ukon takluban , kundi ginabutang ini sa tulungtungan agod masanagan ang mga nagasulod . ; ; ang aton mata amo ang suga sang
aton lawas . kon masanag ang imo panulok , masanagan ang imo bug-os nga lawas . pero kon madulom ang imo panulok , madulman ang imo bug-os nga lawas . ; ; gani siguruhon mo nga nasanagan ka gid , kay basi nga ang imo ginasiling nga masanag madulom . ; ; kag kon ang imo bug-os nga lawas nasanagan kag wala gid sing parte nga nadulman , masanagan ang tanan , pareho sang pagsiga sang suga sa imo .
titulo : juan ( )
; ; pero nagsiling ang opisyal nga nagapakitluoy , sir , kon mahimo upod man anay sa akon samtang buhi pa ang akon anak . ; ; nagsiling si jesus sa iya , magpauli ka na . maayo na ang imo bata . nagpati ang opisyal sa ginhambal ni jesus sa iya , gani nagpauli siya dayon . ; ; samtang nagapauli siya , ginsugata siya sang iya mga suluguon kag ginsugiran nga ang iya anak maayo na . ; ; gani nagpamangkot siya kon ano nga oras nag-ayo ang iya anak . nagsiling ang mga suluguon , mga ala una kahapon sang hapon wala na siya sing hilanat . ; ; nadumduman dayon sang opisyal nga amo gid yadto nga oras sang nagsiling si jesus sa iya nga ang iya anak maayo na . gani siya kag ang iya bug-os nga panimalay nagtuo kay jesus . ; ; amo ini ang ikaduha nga milagro nga ginhimo ni jesus sa galilea sang paghalin niya sa probinsya sang ; judea .
gin-ayo ni jesus ang tawo sa betsada ;
; ; pagkatapos sadto , nagpa-jerusalem naman si jesus sa pagtambong sa isa ka piesta sang mga judio . ; ; sa isa ka puwertahan sang pader sang jerusalem , nga alagyan sang mga karnero , may tubig nga palaligusan nga kon
sa hebreo nga pulong ginatawag nila nga betesda . sa palibot sang tubig may lima ka palasilongan ; ; nga sa diin nagahiligda ang madamo nga mga masakiton nga mga tawo ; mga bulag , mga piang kag mga paralitiko . ; ; nagahulat sila nga maghulag ang tubig . kay kon kaisa , may anghel sang dios nga nagapanaog didto kag ginaukay niya ang tubig . ang makauna lusong sa tubig sa tapos ini maukay sang anghel nagaayo bisan ano pa ang iya masakit . &amp; # ; ; ; karon , may isa ka tawo didto nga ang iya masakit na ka tuig . ; ; nakita siya ni jesus nga nagahigda didto , kag nahibaluan ni jesus nga ang iya masakit amo na sadto ka dugay . gani nagsiling si jesus sa iya , gusto mo bala nga mag-ayo ? ; ; nagsabat ang masakiton , kuntani , sir , pero wala sing tawo nga magdala sa akon sa tubig kon ginaukay na . samtang nagapakadto pa lang ako sa tubig ginaunahan ako permi sang iban . ; ; nagsiling si jesus sa iya , bangon , dalha ang imo banig kag maglakat . ; ; sa gilayon nag-ayo ang tawo sa iya masakit , kag gindala niya ang iya banig kag naglakat . natabo ini sang adlaw nga inugpahuway . ; ; gani nagsiling ang mga manugdumala sang mga judio sa tawo nga gin-ayo , hoy ; , indi bala adlaw ini nga inugpahuway , kag suno sa aton kasuguan indi puwede mag-obra bisan pa sa pagdala sang imo banig ? ; ; nagsiling ang tawo nga gin-ayo . ang tawo nga nag-ayo sa akon amo ang nagsiling sa akon nga dal-on ko ang akon banig kag maglakat . ; ; gani ginpamangkot nila siya kon sin-o bala nga tawo ang nagsugo sa iya nga magdala sang iya banig kag maglakat . ; ; pero wala siya makakilala kon sin-o ang nag-ayo sa iya , kay nadula man lang si jesus tungod sa kadamuon sang mga tawo . ; ; sang ulihi nakita liwat ni jesus ang tawo nga iya gin-ayo nga didto sa templo kag nagsiling si jesus sa iya , ti maayo ka na karon . indi ka na magpakasala , kay basi mas malain pa gid ang matabo sa imo . ; ; naglakat dayon ang tawo kag nagkadto sa mga manugdumala sang mga judio . ginsugiran niya sila nga si jesus ang nag-ayo sa iya . ; ; gani halin sadto ang mga manugdumala sang mga judio nag-umpisa na nga maghingabot kay jesus , tungod kay nagpang-ayo siya sa adlaw nga inugpahuway . ; ; pero may rason si jesus , siling niya sa ila , ang akon amay nagapadayon sa pag-obra , gani ako nagaobra man . ; ; tungod sa sining ginhambal ni jesus nagtinguha pa gid gani ang mga manugdumala sang mga judio nga patyon siya , tungod kay indi lang nga ginlapas niya ang kasuguan parte sa adlaw nga inugpahuway , kundi nagsiling pa gid siya nga ang dios amo ang iya gid mismo nga amay , nga nagakahulugan nga nagapakigtupong siya sa dios .
ang awtoridad sang anak sang dios ;
; ; gani nagsiling si jesus sa ila , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga ako nga anak sang ; dios wala gid sing may mahimo kon sa akon lang , kundi kon ano ang akon nakita nga ginahimo sang akon amay amo man ina ang akon ginahimo . gani kon ano ang ginahimo sang akon amay , amo man ina ang akon ginahimo bilang anak . ; ; palangga sang amay ang anak , gani ginapakita niya sa akon nga iya anak ang tanan nga iya ginahimo . kag sobra pa gid sa sini nga mga butang ang ipakita sang amay sa akon nga akon himuon ; agod matingala kamo tanan . ; ; kon ang amay nagabanhaw sang mga patay kag nagahatag sa ila sing kabuhi , ako nga iya anak nagahatag man sing kabuhi sa kay bisan sin-o nga akon gusto hatagan . ; ; indi ang amay ang magahukom sa mga tawo ; kundi ako nga iya anak amo ang ginhatagan sang awtoridad nga maghukom , ; ; agod ang tanan magpadungog sa anak pareho sang ila pagpadungog sa amay . gani ang wala nagapadungog sa akon wala man nagapadungog sa amay nga nagpadala sa akon . ; ; sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga ang tawo nga nagatuman sang akon mga pulong kag nagatuo sa nagpadala sa akon may kabuhi nga wala sing katapusan . indi na siya pagsilutan tungod kay ginsaylo na siya halin sa kamatayon pakadto sa kabuhi . ; ; sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga magaabot ang tiyempo , kag nag-abot na gani , nga ang mga pataya makabati sang pulongb sang anak sang dios , kag ang magbaton sang iya pulong hatagan sang kabuhi . ; ; tungod nga ang amay may gahom sa paghatag ssng kabuhi , ako nga iya anak makahatag man sang sina nga kabuhi , kay ginhatagan man niya ako sing gahom sa paghatag sina sa mga tawo . ; ; ginhatagan man niya ako sing awtoridad nga maghukom tungod kay ako amo ang anak sang tawo . ; ; indi kamo matingala sa sini nga mga butang , kay magaabot ang tion nga ang tanan nga mga patay makabati sang akon pulong , ; ; kag magaguwa sila sa ila lulubngan . ang mga tawo nga naghimo sing maayo banhawon kag hatagan sing kabuhi nga wala sing katapusan , kag ang mga tawo nga naghimo sing malain banhawon man pero silutan .
ang mga nagapamatuod parte kay jesus ;
; nagsiling pa gid si jesus ; , wala ako sing sarang mahimo kon ako lang . nagahukom ako matuod , pero ang akon paghukom suno sa ginsugid sang dios sa akon . gani ang akon paghukom matarong tungod kay wala ako nagahimo sang akon gusto , kundi ang gusto sang nagpadala sa akon . ; ; karon , kon ako lang gid ang nagasugid parte sa akon kaugalingon makaduda kamo sa akon ginahambal . ; ; pero may isa nga nagapamatuod parte sa akon , kag nahibaluan ko nga ang iya ginahambal masaligan . ; ; nagpamatuod man si juan nga manugbautiso ; parte sa akon . indi bala may mga ginsugo kamo kay juan agod pamangkuton siya ? kag nagsugid siya sang matuod . ; ; kon sa bagay wala ako nagakinahanglan sang pagpamatuod sang tawo parte sa akon ; . ginasambit ko lang si juan agod nga magtuo ; kamo sa ; akon kag ; maluwas . ; ; ang halimbawa ni juan pareho sang suga nga nagasiga kag nagasanag ; kag indi bala nalipay kamo , bisan dali lang , sa iya mga ginpasanag sa inyo ? ; ; pero may nagapamatuod pa gid parte sa akon nga sobra pa kay juan . ini wala sing iban kundi ang mga butang nga ginahimo ko nga ginapahimo sang amay sa akon . nagapamatuod ini nga ang amay amo ang nagpadala sa kon . ; ; kag ang amay nga nagpadala sa akon amo man mismo ang nagpamatuod parte sa akon . pero wala gid ninyo siya nakita ukon nabatian nga nagahambal , ; ; kag wala man ninyo ginbaton ang iya pulong , tungod kay wala kamo nagapati sa akon nga iya ginpadala . ; ; ginatun-an ninyo sing maayo ang kasulatan kay nagahuna-huna kamo nga sa sini nga paagi maangkon ninyo ang kabuhi nga wala sing katapusan . ang kasulatan mismo nagapamatuod parte sa akon . ; ; pero indi man ginhapon kamo magpalapit sa akon agod maangkon ninyo ang kabuhi .
; ; wala ko ginapangita nga dayawon ako sang mga tawo . ; ; kilala ko gid kamo kag nahibaluan ko nga sa inyo mga tagipusuon wala kamo sing paghigugma sa dios . ; ; nagkadto ako diri nga may awtoridad halin sa amay , pero wala kamo nagabaton sa akon . pero kon may iban nga mag-abot nga nagagamit sang iya kaugalingon nga awtoridad , amo ang inyo batunon . ; ; paano ang inyo pagtuo sa akon kon ang pagdayaw sang inyo mga kapareho amo lang ang inyo ginapangita kag wala ninyo ginapangita ang pagdayaw nga halin sa dios , nga amo lang ang matuod nga dios ? ; ; indi kamo maghuna-huna nga ako ang magaakusar sa inyo sa amay . si moises mismo nga inyo ginasaligan amo ang magaakusar sa inyo . ; ; kon matuod nga nagapati kamo kay moises , kuntani magpati man kamo sa akon , tungod nga si moises mismo nagsulat parte sa akon . ; ; pero tungod kay wala kamo nagapati sa iya mga ginsulat , amo ina nga indi man kamo magpati sa akon ginasiling sa inyo .
; tsapter ;
ginpakaon ni jesus ang lima ka libo nga mga tawo ;
; ; pagkatapos sadto , nagtabok liwat si jesus sa dagat sang galilea nga ginatawag man nga dagat sang tiberias . ; ; madamo nga mga tawo ang nagsulunod sa iya , tungod kay nakita nila ang iya mga ginpanghimo nga mga milagro sa iya pagpang-ayo sang mga masakiton . ; ; nagtaklad si jesus kag ang iya mga sumulunod sa bakulod kag didto nagpungko . ; ; ( malapit na lang sadto ang piesta sang mga judio nga ginatawag piesta sang paglabay sang anghel . ) ; ; paglantaw ni jesus , nakita niya nga madamo nga mga tawo ang nagapalapit sa iya . gani nagsiling siya kay felipe , sa diin bala kita makabakal sang pagkaon para makakaon ini nga mga tawo ? ; ; ( amo ini ang iya pamangkot tungod kay gusto niya nga testingan si felipe . pero sa pagkamatuod , may plano na siya nga daan kon ano ang iya himuon . ) ; ; nagsiling si felipe sa iya , sa kadamuon sang mga tawo nga ini , bisan gamay lang ang aton ihatag , ang walo ka bulan nga suweldo sang isa ka tawo kulang pa nga ibakal sang ila pagkaon . ; ; pero nagsiling ang utod ni pedro nga si andres nga isa man sa mga sumulunod ni jesus , ; ; may bata diri nga lalaki nga may lima ka tinapay kag duha ka isda . pero ano ang pulos sini sa amo nga kadamuon sang mga tawo ? ; ; ; nagsiling si jesus sa iya mga kaupod ; , abi ; , papungkua ninyo ang mga tawo . kag ginpapungko nila sila , kay hilamunon man yadto nga lugar . ang mga lalaki lang mga nga daan . ; ; pagkatapos , ginkuha ni jesus ang tinapay kag nagpasalamat sa dios , kag ginpanagtag niya ini sa mga tawo nga nagapungko didto . amo man ang iya ginhimo sa isda , kag nabusog sila tanan . ; ; pagkatapos nila kaon , nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , tipuna ninyo ang mga nabilin agod wala gid sing may mausik . ; ; gani gintipon nila ang tanan nga nabilin . kag halin sa lima ka tinapay nga ginpakaon sa mga tawo , nakapuno pa sila sang dose ka alat . ; ; pagkakita sang mga tawo sadto nga milagro nga ginhimo ni jesus , nagsiling sila , amo na gid ini matuod ang propeta nga aton ginahulat nga magaabot diri sa kalibutan ! ; ; nakahibalo na nga daan si jesus nga may tuyo sila nga kuhaon siya kag piliton nga mangin hari nila . gani naghalin siya didto kag nagtaklad balik sa bakulod nga siya lang .
naglakat si jesus sa ibabaw sang tubig ;
; ; sang sirom na , nagdulhog sa baybay ang iya mga sumulunod ; ; kag nagsakay sa sakayan . gab-i na , pero wala pa makabalik si jesus didto sa ila . gani nag-umpisa na lang sila nga magtabok pabalik sa capernaum . ; ; samtang nagatabok sila ; , hinali lang nga nagbaskog ang hangin kag nagdalagko ang mga balod . ; ; pagkaantad nila sing mga lima ukon anom ka kilometro , nakita nila si jesus nga nagalakat sa ibabaw sang tubig pakadto sa ila sakayan , kag hinadlukan sila . ; ; pero nagsiling si jesus sa ila , indi kamo magkahadlok , ako ini ! ; ; gani ginpasakay nila siya . pagkasakay ni jesus , nakaabot sila dayon sa ila kaladtuan .
ginpangita sang mga tawo si jesus ;
; - ; sang madason nga adlaw , ang mga tawo wala pa gid naghalin didto sa lugar nga ginpakaunan sa ila sang ginoo sang tinapay nga iya ginpasalamatan sa dios . nahibaluan nila nga sang gab-i nga nagligad may isa lang ka sakayan , kag amo yadto ang ginsakyan sang mga sumulunod ni jesus . nahibaluan man nila nga si jesus wala nagsakay upod sa iya mga sumulunod . karon , may nag-abot didto nga mga sakayan nga halin sa tiberias .
titulo : marco ( )
nagsulod si jesus sa templo ;
; ; pag-abot nila sa jerusalem , nagsulod si jesus sa templo . gintabog niya didto ang mga tawo nga nagapamaligya kag nagapamakal sa sulod sang templo . ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang mga manugbaylo sang kuwarta kag ang mga pulungkuan sang mga manugbaligya sang mga pating nga inughalad . indi siya magtugot nga manglaktod ang mga tawo sa templo nga nagadala sang ila mga inugbaligya . ; ; dayon gintudluan niya ang mga tawo didto sa templo . siling niya , indi bala nga nagsiling ang dios sa kasulatan , &amp; apos ; tawgon ang akon balay nga palangamuyuan para sa tanan nga nasyon &amp; apos ; ? pero ginhimo ninyo nga palanaguan sang mga tulisan . ; ; ang ginhimo nga ato ni ; jesus nabatian sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manunudlo sang kasuguan . gani nagpangita sila sang paagi agod patyon siya . pero hinadlukan sila sa iya kay natingala gid ang mga tawo sa iya mga ginapanudlo . ; ; sang sirom na , nagguwa si jesus kag ang iya mga sumulunod sa siyudad .
ang leksyon parte sa kahoy nga higera ;
; ; pagkaaga , sang nagapabalik sila pa-jerusalem , didto naman sila nag-agi sa kahoy nga higera , kag nakita nila nga nalaya ini kag patay na . ; ; nadumduman ni pedro ang natabo . gani nagsiling siya kay jesus , manunudlo , tan-awa ang kahoy nga higera nga imo ginpakamalaot ! nalaya na ! ; ; nagsiling si jesus sa ila , magtuo kamo sa dios !
ang katuyuan sang mga paanggid ;
; ; pagpalauli sang mga tawo , ang dose ka apostoles ; kag ang iban pa gid nga nagaupod kay jesus nagpamangkot sa iya kon ano ang kahulugan sang sadto nga paanggid . ; ; nagsiling si jesus sa ila , ang mga sekreto parte sa paghari sang dios ; ginasugid sa inyo sing deretso , pero sa iban , ang tanan nga butang parte sa paghari sang dios ginasugid sa ila paagi sa mga paanggid , ; ; agod nga , sige lang ang ila tulok pero indi sila makakita , kag sige man ang ila pamati pero indi sila makaintiendi . kay kon makaintiendi sila , magahinulsol sila kag patawaron sila sang dios .
ginsaysay ni jesus ang paanggid parte sa manugsab-og ;
; ; nagpamangkot dayon si jesus sa ila , kon indi kamo makaintiendi sadto nga paanggid , paano ninyo maintiendihan ang iban ko pa nga mga paanggid ? ; ; ang kahulugan sang akon paanggid amo ini ; : ang ginsab-og sang mangunguma wala sing iban kundi ang pulong sang ; dios . ; ; ang higad sang dalan nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga sang pagkabati nila sang pulong sang ; dios , nag-abot man dayon si satanas kag gin-agaw niya ang pulong sa ila tagipusuon . ; ; ang kabatuhan nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga sang pagkabati nila sang pulong sang dios , ginbaton nila dayon ini nga may kalipay , ; ; pero indi hugot sa ila tagipusuon . gani wala magdugay ang ila pagtuo . pag-abot sang kalisod ukon paghingabot tungod sa pulong sang ; dios nga ila ginbaton , nagbiya sila sa ila pagtuo . ; ; ang duta nga may mga tunukon nga hilamon nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nakabati sang pulong sang dios . ; ; ugaling tungod sa mga palaligban sa pangabuhi kag paghimulat nga makamanggad , kag tungod sa sobra nga handom sang iban nga mga butang , nalipatan nila ang pulong sang dios nga ila nabatian kag wala nila napuslan . ; ; pero ang maayo nga duta nga gintup-an sang binhi amo ang mga tawo nga nagpamati sang pulong sang dios kag ginbaton nila sa ila tagipusuon kag napuslan gid nila . ang iban hustuhan lang ang ila napuslan sa ila nabatian , ang iban madamo , kag ang iban madamo gid .
ang paanggid parte sa suga ;
; ; pagkatapos sadto nagpadayon pa gid sa paghambal si jesus sa ila , kon ang tawo magsindi sang suga , wala niya ginataklubi ukon ginabutang sa idalom sang katre , kundi ginabutang niya sa tulungtungan . ; ; amo man ina nga wala gid sing tinago nga indi magguwa sa ulihi , kag wala sang sekreto parte ; sa paghari sang dios nga indi mabuyagyag . ; ; dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian . ; ; nagsiling pa gid siya , pamatii ninyo ako sing maayo ! magahatag ang dios sa inyo sing pag-intiendi suno sa inyo pagpamati , kag iya pa gani ini dugangan . ; ; kay ang tawo nga nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran pagahatagan pa gid sang pag-intiendi . pero ang tawo nga wala nagatipig sang iya nabatian nga kamatuoran , bisan ang diutay nga iya naintiendihan kuhaon pa sa iya .
ang paanggid parte sa binhi nga nagtubo ;
; ; siling pa gid ni jesus , ang paghari sang dios pareho sang tawo nga nagsab-og sang binhi sa iya uma . ; ; samtang nagapadayon siya sa iya obra kada adlaw kag samtang nagatulog siya kada gab-i , ang mga binhi nga iya ginsab-og nagatubo bisan wala niya mahibalui kon paano . ; ; ang duta mismo amo ang nagapatubo kag nagapabunga sang mga tanom : nahauna ang dahon , dason ang uhay , kag sa ulihi ang matinggas nga bunga . ; ; kag kon gulang na , ginaani sang tag-iya kay alanihon na .
ang paanggid parte sa isa ka klase sang binhi sang mustasa ;
; ; nagpamangkot si jesus sa ila , sa ano ta mapaanggid ang paghari sang dios ? ano nga paanggid ang aton gamiton agod nga mapaathag ini ? nagsiling siya dayon ; , ; ; pareho ini sa binhi sang mustasa.a pinakagamay ini sa tanan nga binhi , ; ; pero kon matanom na , nagatubo kag nagalabaw pa sa tanan nga mga ulutanon nga bisan ang mga pispis sarang makapugad sa iya mahandong nga mga sanga . p &gt; &lt; p &gt; ; ; madamo pa gid nga mga paanggid nga pareho sini ang gin-gamit ni jesus sa iya pagpanudlo sa mga tawo , suno lang sa ila maintiendihan . ; ; wala siya nagahambal sa mga tawo nga wala nagagamit sang paanggid , pero ginapaathag niya ini tanan sa iya mga sumulunod kon silahanon na lang .
ginpauntat ni jesus ang bagyo ;
; ; sang sirom na sadto nga adlaw , nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , dali , matabok kita . ; ; gani ginbayaan sang iya mga sumulunod ang madamo nga mga tawo nga nagatilipon , kag nagsakay sila sa sakayan nga ginasakyan ni jesus kag naglarga sila . may mga sakayan man didto nga nagdungan sa ila . ; ; kag sang nagapanakayon sila ; , hinali lang nga nagmadlos ang hangin . sige ang basya sang dalagko nga mga balod , kag daw sa mapuno na ang sakayan . ; ; pero si jesus didto sa ulinb sang sakayan nga nagakatulog nga may ulunan . ginpukaw nila siya . siling nila , manunudlo , wala ka bala nagakabalaka nga malunod na kita ? ; ; gani nagbangon siya kag ginsabdong niya ang hangin . siling niya , hangin , mag-untat ka ! kag nag-untat ang hangin . ginmanduan man niya ang mga balod , mga balod , maglinong kamo ! kag naglinong ang tubig . ; ; siling dayon ni jesus sa ila , ngaa bala nahadlok kamo ? ano , wala pa gid bala kamo sing pagtuo sa akon ? ; ; dako gid ang ila katingala sa iya . kag nagpinamangkutanay sila , sin-o gid ayhan ini nga bisan ang hangin kag ang mga balod nagatuman sa iya !
; tsapter ;
ang paanggid parte sa mga agsador ;
; ; dayon naghambal si jesus sa ila paagi sa mga paanggid , may isa ka tawo nga may duta nga ginpatamnan niya sang ubas . ginpakudalan niya ini , kag nagpahimo siya sang buho sa dako nga bato para pulugaan sang ubas . nagpatindog man siya sang isa ka balantayan . pagkatapos , ginpaagsahan niya ang iya talamnan kag naglakat sa malayo nga lugar . ; ; sang tion na sang pagpamupo sang ubas , ginsugo niya ang isa ka suluguon sa pagkuha sang iya parte sa mga agsador . ; ; pag-abot didto sang suluguon , gindakop nila siya kag ginbunal , kag ginpapauli nga wala gid sing dala . ; ; ginpadala naman sang tag-iya ang isa pa ka suluguon , pero ginpakahuy-an nila kag ginlampusan sa ulo . ; ; nagpadala pa gid siya sang isa pa ka suluguon , kag ila ini ginpatay . madamo pa gid ang ginpadala sang tag-iya . ang iban ginbunal nila , kag ang iban ginpatay . ; ; sa katapusan , wala na siya sang suluguon nga ipadala . gani ginpadala niya ang iya pinalangga nga anak . kay naghunahuna siya nga tahuron nila ang iya anak . ; ; pero pagkakita sang mga agsador sa iya anak , naghambalanay sila , &amp; apos ; yari na ang manunubli . dali , patyon ta agod mangin aton ang iya palanublion . &amp; apos ; ; ; gani gindakop nila siya kag ginpatay . ginhaboy nila ang iya bangkay sa guwa sang talamnan sang ubas . dayon nagsiling si jesus ; , ti ano bala ang himuon sang tag-iya sang talamnan ? sigurado gid nga kadtuan niya ang mga agsador kag pamatyon . dayon paagsahan niya sa iban ang iya talamnan . ; ; nagpadayon si jesus sa pagsiling , ; wala bala ninyo ini mabasahi sa kasulatan ? ang bato nga ginsikway sang mga panday amo gid ang nangin pundasyon nga bato . ; ; amo ini ang ginhimo sang ginoo , kag makatilingala ini sa aton . ; ; nahibaluan sang manugdumala nga mga judio nga sila gid ang ginatumod sang sadto nga paanggid . gani gusto nila nga dakpon si jesus , pero nahadlok sila sa mga tawo . gani ginpabay-an na lang nila siya , kag naglakat sila .
ang pamangkot parte sa pagbayad sang buhis ;
; ; ginsugo nila ang pila ka mga pariseo kag pila ka mga miyembro sang partido ni herodes sa pagdakop-dakop kay jesus paagi sa iya paghambal agod maakusar nila siya . ; ; gani nagkadto sila kay jesus kag nagpamangkot , manunudlo , nahibaluan namon nga matuod ang imo ginasugid . kay wala ka nagapadala-dala sa mga tawo bisan sin-o pa sila , kundi kon ano ang kamatuoran parte sa kabubut-on sang dios sa mga tawo amo gid ang imo ginatudlo . ano bala sa imo ; , husto bala nga kita nga mga judio magbayad sang buhis sa emperador sang roma ? dapat bala kita magbayad ukon indi ? ; ; pero tungod nga nahibaluan ni jesus ang ila madaya nga tinutuyo , nagsiling siya sa ila , ngaa bala ginatilawan ninyo ako nga dakpon paagi sa sini nga pamangkot ? abi dal-i ninyo ako diri sang kuwarta kay tan-awon ko . ; ; gani gindal-an nila siya . dayon nagpamangkot siya sa ila , kay sin-o bala ini nga hitsura kag ngalan ? nagsabat sila , iya sang emperador . ; ; dayon nagsiling si jesus sa ila , ti kundi ihatag ninyo sa emperador ang iya sang emperador , kag sa dios ang iya sang dios . kag natingala gid sila sa iya .
ang pamangkot parte sa pagkabanhaw ;
; ; dayon may mga saduceo nga nagpalapit kay jesus . ini nga mga tawo wala nagapati nga may pagkabanhaw . ; ; nagpamangkot sila , manunudlo , nagsulat si moises sa aton nga kon mapatay ang lalaki nga wala sila bata sang iya asawa , dapat ang iya utod ang magpangasawa sa nabalo agod makapabata siya para sa iya utod nga napatay ; . ; ; karon , may pito ka mag-ulutod nga lalaki . ang kamagulangan nagpangasawa , kag napatay nga wala sang bata . ; ; gani ang balo ginpangasawa sang madason nga utod . ini siya napatay man nga wala sila sing bata . gani ang balo ginpangasawa naman sang ikatlo kag amo man ang natabo , ; ; hasta sa ikapito . nagkalamatay sila tanan nga wala gid nakapabata sa sadto nga babayi . sang ulihi ang babayi napatay man . ; ; karon , kon mag-abot na ang pagkabanhaw , kay sin-o gid siya nga asawa , kay sila nga pito nagpangasawa sa iya ? &gt; ; ; nagsiling si jesus sa ila , sala gid kamo , tungod nga wala kamo nakaintiendi sang kasulatan kag sang gahom sang dios . ; ; kay kon mabanhaw na ang mga patay , indi na sila mag-asawahay , tungod nga pareho na sila sang mga anghel sa langit . ; ; kon parte sa mga patay nga mabanhaw , wala bala kamo nakabasa sang ginsulat ni moises parte sa nagadabdab nga kahoy-kahoy , sa diin nagsiling ang dios kay moises , &amp; apos ; ako ang dios ni abraham , ang dios ni isaac , kag ang dios ni jacob &amp; apos ; ? ; ; karon , ang dios indi dios sang mga patay , kundi dios sang mga buhi . gani nagsala gid kamo .
ang labing importante nga sugo ;
; ; may isa ka manunudlo sang kasuguan didto nga nakabati sang ila diskusyon . nabatian niya nga maayo ang sabat ni jesus . gani nagpalapit siya kag nagpamangkot man , ano gid bala ang labing importante nga sugo ? ; ; nagsabat si jesus , ang labing importante nga sugo amo ini : pamati kamo nga mga taga-israel ! ang ginoo nga aton dios amo lang ang ginoo . ; ; gani higugmaon mo ang ginoo nga imo dios sa bug-os mo nga tagipusuon , sa bug-os mo nga kalag , sa bug-os mo nga hunahuna kag sa tanan mo nga ginahimo .
titulo : mateo ( )
ang maayong balita ni jesucristo suno kay mateo ...
; ; ginpaandaman dayon ni jesus ang iya mga sumulunod nga indi gid sila magsugid bisan kay sin-o nga siya amo ang cristo .
ginsugid ni jesus nga siya magaantos kag patyon ;
; ; halin sadto nagsugid si jesus sing maathag sa iya mga sumulunod kon
ano ang matabo sa iya . nagsiling siya , kinahanglan gid nga magkadto ako sa jerusalem . didto magaantos gid ako sa himuon sa akon sang mga manugdumala sang mga judio , sang manugdumala nga mga pari , kag sang mga manunudlo sang kasuguan . ipapatay nila ako , pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako . ; ; sang pagsiling niya sadto gindala siya ni pedro sa ulo-unhan kag ginsaway , ipalayo lang sa imo ang ginhambal mo nga ina . indi pag-itugot sang dios nga matabo ina sa imo . ; ; nagliso si jesus kag nagsiling sa iya , palayo ka sa akon satanas ! ginabalabagan mo ako nga maghimo sang kabubut-on sang dios tungod kay ang imo hunahuna indi iya sang dios kundi iya sang tawo ! &gt; ; ; dayon nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , kon may tawo nga gusto magsunod sa akon , indi niya dapat pagpasulabihon ang iya kaugalingon , kundi kinahanglan magtuman siya sa akon bisan pa kamatayon ang iya dangatan . ; ; kay ang bisan sin-o nga luyag magluwas sang iya kabuhi madula niya ini . pero ang bisan sin-o nga maghalad sang iya kabuhi tungod sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sing katapusan . ; ; ano gid bala ang makuha sang tawo kon maangkon niya ang tanan nga butang diri sa kalibutan , pero mawala ang iya kabuhi ? wala gid ! kay wala gid sing butang nga sarang niya mahatag agod mapabalik niya ang iya kabuhi . ; ; kay ako nga anak sang tawo magabalik diri sa kalibutan nga nagasilak sa gahom sang akon amay , kag kaupod ko ang iya mga anghel . dayon hatagan ko sang padya ang tanan nga tawo suno sa ila mga binuhatan . ; ; sa pagkamatuod , may mga tawo diri nga indi pa mapatay hasta makita nila ako nga anak sang tawo nga nagabalik diri bilang hari .
; tsapter ;
; ang pagbalhin sang dagway ni jesus ;
; ; pagligad sang anom ka adlaw gindala ni jesus si pedro kag ang mag-utod nga si santiago kag si juan sa mataas nga bukid nga silahanon lang .
; ; samtang nagatulok sila kay jesus , nagbalhin ang iya dagway . ang
iya guya nagsilak pareho sang adlaw , kag ang iya bayo nagputi nga nagasilak . ;
; hinali lang nakita nila si moises kag si elias nga nagapakigsugilanon
sa iya . ; ; dayon nagsiling si pedro kay jesus , ginoo , maayo nga yari kita diri . kon luyag mo , mahimo ako diri sing tatlo ka payag , ang isa para sa imo , ang isa para kay moises , kag ang isa pa gid para kay elias . ; ; wala pa siya makatapos hambal ginlikupan sila sang masilaw nga panganod kag nabatian nila dayon ang tingog halin sa panganod nga nagasiling , amo ini ang akon hinigugma nga anak . nalipay gid ako sa iya . pamatii ninyo siya ! ; ; pagkabati sadto sang mga sumulunod , nagluhod sila sa tuman nga kahadlok . ; ; ginpalapitan sila ni jesus kag gintandog nga nagasiling , tindog kamo ! indi kamo magkahadlok ! ; ; sang pagtangla nila wala sila sing iban nga nakita didto kundi si jesus gid lang . &gt; ; ; sang nagapadulhog na sila sa bukid , ginmanduan sila ni jesus , indi
gid kamo magpanugid bisan kay sin-o parte sa inyo nakita samtang ako nga anak sang tawo wala pa mabanhaw . ; ; pagkatapos , nagpamangkot sa iya ang iya mga sumulunod , ngaa bala nagasiling ang mga manunudlo sang kasuguan nga kinahanglan mag-abot anay si elias sa wala pa mag-abot ang cristo ? ; ;
nagsabat si jesus sa ila , husto ina , kinahanglan nga mag-abot anay si elias agod ipreparar niya ang tanan nga mga butang . ; ; pero sugiran ko kamo , si elias nag-abot na . ugaling wala lang siya nakilala sang mga tawo kag ginhimo nila ang ila gusto sa iya . kag amo man ang ila himuon sa akon nga anak sang tawo . paantuson man nila ako . ; ; dayon nahangpan sang iya mga sumulunod nga si juan nga manugbautiso amo ang iya ginatumod .
gin-ayo ni jesus ang bata nga may malaot nga espiritu ;
; ; sang pag-abot nila sa madamo nga mga tawo may isa ka lalaki nga nagpalapit kay jesus kag nagluhod nga nagasiling , ; ; ginoo , kaluoyi man ang akon bata nga lalaki . kuyapon siya kag kon abuton siya gani grabe gid ang iya pag-antos . permi siya nagakatumba sa kalayo kag permi nagakahulog sa tubig . ; ; gindala ko siya sa imo mga sumulunod , pero indi sila makapaayo sa iya . ; ; dayon nagsiling si jesus , kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo wala gid sang pagtuo , kag baliskad ang inyo panghunahuna kag ginahimo . hasta san-o pa bala ang akon pag-antos sa inyo ? dalha ninyo diri sa akon ang bata ! ; ; ginsabdong dayon ni jesus ang malaot nga espiritu sa bata kag gilayon nagguwa ini . sa sadto gid nga tion nag-ayo ang bata . ; ; sang silahanon na lang nagpalapit kay jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot , ngaa bala indi namon matabog ang malaot nga espiritu sa bata ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , tungod kay kulang ang inyo pagtuo . sa pagkamatuod , kon may pagtuo kamo nga bisan pareho lang kagamay sa binhi sang mustasa , sarang kamo makasiling sa sini nga bukid , ; saylo ka didto ! kag ang bukid masaylo . wala gid sang butang nga indi ninyo mahimo . ; &amp; # ; ;
pero ini nga klase sang malaot nga espiritu indi ninyo matabog kon indi kamo magpangamuyo kag magpuasa .
ginsambit liwat ni jesus ang parte sa iya kamatayon ;
; ; samtang nagatilipon ang iya mga sumulunod didto sa galilea , nagsiling
si jesus sa ila , ako nga anak sang tawo kinahanglan nga itugyan sa mga tawo ; ; nga magapatay sa akon . pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako . nagkasubo gid ang iya mga sumulunod .
ang pagbayad sang buhis para sa templo ;
; ; sang pag-abot nila ni jesus sa capernaum , ginpalapitan si pedro sang
mga manugsukot sang buhis sa templo kag ginpamangkot . nagabayad bala ang inyo manunudlo sang buhis para sa templo ? ; ; nagsabat si pedro sa iya , huo , nagabayad siya . pagsulod ni pedro sa balay ginpamangkot siya dayon ni jesus . simon , kon sa imo abi , sin-o bala ang ginapabayad sang mga hari diri sa kalibutan sang buhis , ang ila bala mga anak ukon ang iban ? ; ; nagsabat si pedro , siyempre ang iban . dayon nagsiling si jesus , kon amo sina , nagakahulugan nga ang mga anak indi kinahanglan nga magbayad.b ; ; ugaling kon indi kita magbayad basi kon maglain ang ila buot sa aton , gani magkadto ka sa dagat kag magpamunit . abrihan mo ang baba sang una nga isda nga imo makuha kag makita mo didto ang kuwarta nga sarang naton ibayad para sa aton buhis nga duha . kuhaon
mo ang kuwarta kag ibayad dayon sa mga nagasukot sang buhis para sa
templo .
; tsapter ;
; sin-o gid ang labaw sa tanan ? ;
; ; sa sadto nga tion nagpalapit kay jesus ang iya mga sumulunod kag nagpamangkot , sin-o gid bala ang labaw sa tanan nga mga nasakop sa paghari sang
dios ? ; ; gintawag ni jesus ang bata nga gamay kag ginpatindog niya sa ila tunga . ; ; dayon nagsiling siya , sa pagkamatuod , kon indi kamo magbag-o kag mangin pareho sa magagmay nga mga bata , indi gid kamo masakop sa paghari sang dios . ; ; kay ang tawo nga nagapaubos pareho sa sini nga bata , amo ang labaw sa tanan nga mga nasakop sa paghari sang dios . ; ; kag ang bisan sin-o nga tungod sa iya pagsunod sa akon nagabaton sa bata nga pareho sini , nagabaton man sa akon . ; ; pero ang bisan sin-o nga mangin kabangdanan sang pagbiya sining magagmay nga mga kabataan sa ila pagtuo sa akon , maayo pa sa iya nga higtan ang iya liog sang galingan nga bato kag itagbong siya sa lawod .
ang mga pagsulay ;
; ; kaluluoy ang mga tawo diri sa kalibutan kay ang pagsulay permi
gid nagaabot sa ila . kon sa bagay ini nga mga butang matabo gid man .
pero kaluluoy gid ang tawo nga nagasulay sa iya isigkatawo . ; ;
kon ang imo kamot ukon tiil mangin kabangdanan sang imo pagbiya sa akon , utda ina kag ipilak ! mas maayo pa nga isa lang ang imo kamot ukon tiil pero may kabuhi ka nga wala sing katapusan sang sa kompleto ang imo kamot kag tiil pero ipilak ka man lang sa kalayo nga wala sing katapusan . ; ; kag kon ang imo mata mangin kabangdanan sang imo pagbiya sa akon , lukata ina kag ipilak ! mas maayo pa nga isa lang ang imo mata pero may kabuhi ka nga wala sing katapusan sang sa kompleto
ang imo mata pero ipilak ka man lang sa kalayo sa impyerno .
ang paanggid parte sa karnero nga nadula ;
; ; mag-andam kamo nga indi gid ninyo pagtamayon bisan ang isa sa
sining magagmay nga mga bata . kay ang matuod , ang mga anghel sang dios
nga nagabantay sa ila yara permi sa atubangan sang akon amay sa langit . ;
; kay ako nga anak sang tawo nagkadto diri sa kalibutan sa pagluwas
sa mga tawo nga nagkaladula tungod sa ila mga sala . ; ; kon ang isa ka tawo may ka mga karnero kag nadula ang isa , ano bala ang iya himuon ? sigurado gid nga bayaan niya ang nga nagapanghalab sa mga bakulod kag pangitaon niya ang karnero nga nadula . ; ; kag kon iya ini makita malipay gid siya . ang matuod , mas dako ang iya kalipay sa isa nga nadula nga iya nakita sang sa nga
wala nadula . ; ; amo man ina ang balatyagon sang inyo amay sa
langit . indi gid niya luyag nga madula ang bisan isa lang ka gamay nga bata .
kon nakasala sa imo ang kapareho mo nga tumuluo ; font &gt;
; ; kon ang imo kapareho nga tumuluo nakasala sa imo , kadtuan mo siya
kag sugiran mo dayon sang iya ginhimo nga sala . pero ini himuon mo nga
kamohanon lang . kon magpamati siya sa imo , magaayuhay kamo liwat , kag
mapabalik mo siya sa dios . ; ; pero kon indi siya magpamati sa imo , magdala ka sang isa ukon duha man ka tumuluo agod masunod mo ang nasulat sa kasulatan , nga ang mga butang nga inyo hambalan mapamatud-an sang duha ukon
tatlo ka saksi . ; ; pero kon indi pa gid siya magpamati sa ila , isugid ini sa iglesya . kag kon indi pa gid siya magpamati sa ila , indi na ninyo siya pagsapaka kundi kabiga ninyo siya nga kaangay sang mga tawo nga wala nagatuo sa dios ukon kaangay sang mga manugsukot sang buhis .
ang ginadumilian kag ang ginatugutan ;
; ; sa pagkamatuod , ang bisan ano nga indi ninyo pagtugutan diri sa kalibutan amo man ang indi pagtugutan sang dios , kag ang bisan ano nga tugutan ninyo amo man ang tugutan sang dios . ; ; kag luyag ko nga mahibaluan ninyo nga kon ang duha sa inyo diri sa kalibutan magkasugot parte sa bisan ano nga inyo pangayuon sa pangamuyo , himuon ina sa inyo sang akon amay sa langit . ; ; kay kon diin ang duha ukon tatlo nga nagatipon tungod sa akon , ako kaupod
nila .
ang paanggid parte sa suluguon nga indi magpatawad ;
; ; nagpalapit si pedro kay jesus kag nagpamangkot , ginoo , kon ang akon utod permi lang makasala sa akon , makapila ko gid bala siya patawaron ? makapito gid bala ka beses ? ; ; nagsabat si jesus sa iya , indi lang hasta sa pito , kundi hasta sa ka beses . ; ; kay ang paghari sang dios pareho sa natabo sa isa ka hari nga nagahusay sang mga utang sang iya mga suluguon . ; ; samtang nagahusay siya sang ila mga utang , may gindala sa iya nga suluguon nga ang iya utang minilyon . ; ; tungod nga indi siya makabayad nagsugo ang hari nga ibaligya siya bilang ulipon pati ang iya asawa kag ang iya mga bata . kag ibaligya man ang tanan niya nga pagkabutang agod mabayaran niya ang iya utang . ; ; ang ginhimo sang suluguon , nagluhod siya sa hari kag nagpakitluoy nga nagasiling , pasensyaha lang ako anay kay bayaran ko gid ikaw sang tanan ! ; ; naluoy ang hari sa iya , gani ginpatawad siya kag wala na pagpabayara sang iya utang , kag ginpapauli siya . ; ; pagpauli sadto nga suluguon nasugata niya ang kapareho niya nga suluguon nga may utang sa iya nga gamay gid lang . gindakop niya siya kag ginkuga dayon nga nagasiling , bayari ako sang imo utang !
titulo : marco
; ; kag samtang nagalakat siya , nakita niya ang manugsukot sang buhis nga ; si levi nga anak ni alfeo . didto siya nagapungko sa balayaran sang buhis . nagsiling si jesus sa iya , dali , sunod ka sa akon . kag nagtindog si levi kag nagsunod sa iya . ; ; karon , samtang nagakaon si jesus kag ang iya mga sumulunod sa balay ni levi , madamo man nga mga manugsukot sang buhis kag iban pa nga ginakilala nga ; mga makasasala ang nag-upod sa ila kaon , kay madamo na ang nagasunod sa iya . ; ; may mga manunudlo sang kasuguan nga mga pariseo nga didto man . nakita nila si jesus nga nagakaon upod sa mga tawo nga ila ginakilala nga mga makasasala pareho sa mga manugsukot sang buhis . nagpamangkot sila sa iya mga sumulunod , ngaa nagakaon siya upod sa mga tawo nga pareho sina ? ; ; nabatian ni jesus ang ila pamangkot , gani ginsabat niya sila , ang tawo nga maayo ang lawas wala nagakinahanglan sang doktor , kundi ang nagamasakit lang . gani wala ako nagkadto diri sa pagtawag sa mga nagakilala nga sila ; matarong , kundi sa mga makasasala .
ang pamangkot parte sa pagpuasa ;
; ; ang mga sumulunod ni juan nga manugbautiso kag ang mga pariseo nagapuasa.a may mga tawo nga nagpalapit kay jesus kag nagpamangkot , ngaa ang mga sumulunod ni juan kag ang mga sumulunod sang mga pariseo nagapuasa pero ang imo iya wala ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , mahimo bala nga indi
nagapuasa ; suno sa ginatudlo sang mga judio pagpakaunon ang mga bisita sa kasal samtang kaupod pa nila ang nobyo ? siyempre , indi mahimo ! ; ; pero magaabot ang tion nga ang nobyo kuhaon sa ila , kag amo na ina ang ila pagpuasa . ; ; ginsugiran pa gid sila ni jesus sang mga paanggid ; , indi maayo nga itukap sa daan nga bayo ang bag-o nga tela nga wala pa malabhan , tungod nga magakulo ang bag-o nga tela kag magadako pa gid ang gisi . ; ; indi man maayo nga ibutang ang bag-o nga bino sa daan nga suludlan nga panit . kay mabusdik ang suludlan kag mausik ang bino , kag pareho nga indi na mapuslan . gani kinahanglan gid nga ang bag-o nga bino ibutang sa bag-o nga suludlan nga panit .
ang pamangkot parte sa adlaw nga inugpahuway ;
; ; sang isa ka adlaw nga inugpahuway , samtang nagaagi sila ni jesus sa kaumahan sang trigo , nagapangutolb ang iya mga sumulunod sang mga uhay sang trigo . ; ; gani nagsiling ang mga pariseo kay jesus , tan-awa ang ginahimo sang imo mga sumulunod ! ngaa ginahimo nila ang ginadilian nga himuon sa adlaw nga inugpahuway ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , wala bala ninyo mabasahi sa kasulatan ang ginhimo ni david sang siya kag ang iya mga kaupod gin-gutom kag nagkinahanglan sang pagkaon ? ; ; ( ini natabo sang si abiatar amo ang pangulo nga pari . ) nagsulod si david sa balay sang dios kag ginkaon niya ang tinapay nga ginhalad sa dios . ginpakaon man niya ang iya mga kaupod . ; wala sila nakasala bisan pa ; ginadilian sang kasuguan ang magkaon sadto luwas lang sa mga pari . ; ; kag nagsiling pa gid si jesus , ginhimo ang adlaw nga inugpahuway para sa kaayuhan sang tawo . wala ginhimo ang tawo para sa kaayuhan sang adlaw nga inugpahuway . ; ; gani , ako nga anak sang tawo may gahom sa pagsiling kon ano ang husto nga himuon sa ; adlaw nga inugpahuway .
; tsapter ;
ang tawo nga may naitos nga kamot ;
; ; sa liwat nagbalik si jesus sa simbahan sang mga judio kag may tawo didto nga naitos ang iya kamot . ; ; tungod kay ang mga pariseo nagatinguha gid sa pag-akusar kay jesus , ginabantayan nila kon bala ayuhon niya ang ato nga tawo sa adlaw nga inugpahuway . ; ; nagsiling si jesus sa tawo nga naitos ang kamot , magpalapit ka diri sa atubangan . ; ; pagkatapos , nagpamangkot siya sa mga pariseo , ano bala ang ginatugot sang aton kasuguan sa adlaw nga inugpahuway : ang paghimo sang maayo sa mga tawo ukon ang paghimo sang malain ? ang pagluwas sang ila kabuhi ukon ang pagpatay ? pero wala gid sing may nagsabat . ; ; gintulok sila ni jesus nga may kaakig , pero nasubuan man siya tungod sang katig-a sang ila balatyagon . dayon nagsiling siya sa tawo nga naitos ang kamot , untaya ang imo kamot ! gin-untay niya , kag nag-ayo ini . ; ; pagkatapos sadto nagguwa ang mga pariseo kag nagpakigkita sa mga sumulunod ni haring herodes . nagplano sila kon paano nila mapatay si jesus .
madamo ang mga tawo sa higad sang linaw ;
; ; nagkadto si jesus kag ang iya mga sumulunod sa higad sang linaw sang galilea . nagsunod sa ila ang madamo nga mga tawo nga halin sa galilea kag sa judea . ; ; madamo man ang naghalin sa jerusalem , sa idumea , sa tabok sang jordan , kag sa palibot sang tiro kag sidon , kay nabatian nila ang iya ginpanghimo . ; ; tungod sa kadamuon sang mga tawo ginsilingan niya ang iya mga sumulunod nga magpreparar sang sakayan para sa iya , agod nga kon magdinaguso sa iya ang mga tawo may masakyan siya . ; ; tungod nga madamo ang iya ginpang-ayo , ang tanan nga may masakit nagpanagil-ot agod makatandog sa iya . ; ; kag kon makita siya sang mga tawo ; nga may malaot nga espiritu , nagaluhod sila kag nagasinggit , ikaw ang anak sang dios ! ; ; pero ginpaandaman gid niya ang malaot nga mga espiritu nga indi magpanugid kon sin-o siya .
ginpili ni jesus ang dose ka apostoles ;
; ; pagkatapos sadto , nagtaklad si jesus sa bukid kag gintawag niya ang luyag niya nga pilion . gani nagpalapit sila sa iya . ; ; dayon nagpili siya sang dose nga iya mangin kaupod &amp; # ; nga iya man gintawag nga mga apostoles &amp; # ; kag agod iya ipadala sa pagpangwali . ; ; ini nga mga tawo ginhatagan niya sing gahom agod magtabog sang malaot nga mga espiritu . ; ; amo ini ang dose nga iya ginpili ; : si simon ( nga iya ginhingalanan nga pedro ) , ; ; sila ni santiago kag ni juan nga mga anak ni zebedeo ( ginhingalanan sila nga boanerges nga ang buot silingon , mga anak sang daguob ) , ; ; si andres , si felipe , si bartolome , si mateo , si tomas , si santiago nga anak ni alfeo , si tadeo , si simon ( nga sang una rebelde sa gobyerno sang roma ) , ; ; kag si judas iscariote nga amo ang nagluib kay jesus .
si jesus kag si satanas ;
; ; dayon , nagpauli sila ni jesus . kag nagtilipon liwat ang mga tawo didto , gani si jesus kag ang iya mga sumulunod wala na sing tiyempo bisan magkaon . ; ; pagkabati sang iya pamilya parte sa mga ginahimo ni jesus , nagkadto sila didto agod kuhaon siya , kay nagsiling ang mga tawo nga buang siya .
; ; ang mga manunudlo sang kasuguan nga nag-abot halin sa jerusalem nagsiling , ginsudlan siya ni satanasa nga pangulo sang malaot nga mga espiritu . gani paagi sa gahom ni satanas ginatabog niya ang malaot nga mga espiritu . ; ; gintawag ni jesus ang mga tawo nga magpalapit sa iya , kag naghambal siya sa ila paagi sa sini nga mga paanggid , indi mahimo nga si satanas magtabog sang iya mga kaupod . ; ; kon ang mga pumuluyo sang isa ka ginharian magbinahin-bahin kag mag-ilinaway , ina nga ginharian indi makapadayon .
; ; amo man ang matabo sa isa ka panimalay : kon ang mga tawo sa panimalay magbinahin-bahin kag mag-ilinaway , maguba ang panimalay .
; ; gani amo man ina ang matabo kon si satanas kag ang iya mga sakop magbinahin-bahin kag mag-ilinaway ; ang iya ginharian maguba kag indi magpadayon .
; ; ang matuod , wala sang tawo nga sarang makasulod sa balay sang makusog nga tawo sa pagkuha sang iya mga pagkabutang kon indi niya anay paggapuson inang makusog nga tawo . pero kon magapos na niya , makapagusto na siya sa pagkuha sang mga pagkabutang sa sina nga balay . ; ; nagasiling pa gid ako sing matuod , nga ang tanan nga klase sang sala , bisan pa ang paghambal sang malain batok sa dios mapatawad . ; ; pero ang bisan sin-o nga nagahambal sang malain batok sa espiritu santo indi gid mapatawad . ini nga sala indi gid mapatawad hasta kon san-o . ; ; ginhambal ini ni jesus kay nagasiling ang mga manunudlo sang kasuguan nga may malaot siya nga espiritu .
ang iloy kag ang mga utod ni jesus ;
; ; dayon nag-abot ang iloy kag ang mga utod ni jesus . samtang nagatindog sila didto sa guwa sang balay ginpatawag nila siya . ; ; madamo nga mga tawo didto ang nagapungko sa palibot ni jesus . siling sang mga tawo sa iya , ang imo iloy kag mga utod yara sa guwa kag ginapatawag ka nila . ; ; siling niya , nahibaluan bala ninyo kon sin-o ang akon iloy kag mga utod ? ; ; nagtulok siya sa mga tawo nga malapit sa iya nga nagapungko sa palibot niya kag nagsiling , amo ini sila ang akon iloy kag mga utod ! ; ; ang bisan sin-o nga nagahimo sang kabubut-on sang dios amo ang akon iloy kag mga utod .
; tsapter ;
ang paanggid parte sa manugsab-og ;
; ; nagpanudlo liwat si jesus sa higad sang linaw . madamo gid nga mga tawo ang nagtilipon sa iya palibot . gani nagsakay siya sa sakayan nga nagapundo kag nagpungko siya didto . kag ang mga tawo nagpabilin sa higad sang linaw . ; ; madamo nga mga butang ang iya gintudlo sa ila paagi sa mga paanggid . ; ; siling niya , magpamati kamo ! may isa ka mangunguma nga nagsab-og sang binhi . ; ; sa iya pagsab-og , ang iban nagtupa sa higad sang dalan , kag gintuka ini sang mga pispis . ; ; ang iban nagtupa sa kabatuhan . hapaw lang ang duta sini , gani madali nga nagtubo ang binhi tungod kay manabaw ang duta . ; ; pero nalayong ini sang nainitan sang adlaw , kag tungod nga diutay lang ang gamot , nalaya . ; ; ang iban nga binhi nagtupa kag nagtubo ; sa duta nga may mga tunukon nga hilamon , pero pagdabong sang mga hilamon nalumos ang tanom , gani wala nakapamunga . ; ; ang iban pa gid nga binhi nagtupa sa maayo nga duta , kag nagtubo ini kag nagpamunga . ang iban hustuhan lang ang bunga , ang iban madamo , kag ang iban madamo gid . ; ; siling pa ni jesus sa ila , dapat intiendihon gid ninyo ining inyo nabatian .
; tsapter ;
ang madinalag-on nga pagsulod ni jesus sa ; jerusalem ;
; ; sang malapit na sila ni jesus sa jerusalem , kag nakaabot na sa mga baryo sang betfage kag betania nga sakop sang bukid sang mga olibo , ginpauna ni jesus ang duha niya ka sumulunod kag ; ; ginsilingan , mag-una kamo didto sa sunod nga baryo . pagsulod ninyo , may makita kamo nga tinday nga asno nga nahigot . wala pa gid ini masakyi . hubari ninyo kag dalha diri . ; ; kon may magpamangkot sa inyo , &amp; apos ; ngaa ginahimo ninyo ina ? &amp; apos ; sabton ninyo , &amp; apos ; kinahanglan ini sang ginoo kag iuli man ini dayon . &amp; apos ; ; ; gani naglakat sila kag pag-abot nila didto sa baryo ; nakita nila ang tinday nga asno sa higad sang dalan nga nahigot sa puwertahan sang isa ka balay . gani ginhubad nila dayon ang higot . ; ; samtang nagahubad sila ; may mga nagatilindog didto nga nagpamangkot sa ila , hoy , ano ang inyo ginahimo dira ? ngaa ginahubaran ninyo ang asno ? ; ; kag ginsabat nila ang mga tawo suno sa ginsiling ni jesus . gani ginpabay-an sila sang mga tawo . ; ; pagkatapos sadto gindala sang duha ka sumulunod ang asno kay jesus . pag-abot didto , ginhapinan nila ini sang ila mga bayo kag ginsakyan dayon ni jesus pakadto sa ; jerusalem ; . ; ; madamo nga mga tawo ang naghumlad sang ila mga bayo sa dalan , kag ang iban nagladlad sang mga sanga nga ila gintapas halin sa uma . ; ; ang nagauna kay jesus kag ang nagasunod nagasinggit , dayawon ta ang dios ! ginapakamaayo sang ginoo ang iya pinadala ! ; ; ginapakamaayo sang dios ang palaabuton nga ginharian sang aton katigulangan nga si david ! dayawon ta ang dios ! ; ; pag-abot ni jesus sa jerusalem , nagsulod siya sa templo . nagpanan-aw tan-aw siya sa tanan nga mga butang didto sa sulod . pagkatapos , tungod nga madali na lang magsalop ang adlaw , nagguwa siya kag nagkadto sa betania upod sa iya ; dose ; ka apostoles ; .
ginpakamalaot ni jesus ang kahoy nga higera ;
; ; pagkaaga , sang paghalin nila sa betania pabalik sa jerusalem , gin-gutom si jesus . ; ; may nakita siya nga kahoy nga higera nga madabong ang dahon . gani ginkadtuan niya kon may bunga . pero wala siya may nakita nga bunga kundi pulos lang dahon , kay indi pa yadto tion nga inugpamunga . ; ; dayon nagsiling si jesus sa higera , halin karon wala sang tawo nga makakaon sang imo bunga ! nabatian sang iya mga sumulunod ang iya ginhambal .
titulo : ang libro ni ester
ang libro ni ester ;
ang damgo ni mardoqueo ;
; - ; si mardoqueo nga judio sa tribo ni benjamin nabihag upod kay jeconias nga hari sang juda sang si nabucodonosor , hari sang babilonia , naglaglag sang jerusalem . si mardoqueo anak ni jair nga apo ni semei nga anak ni cis . nagaestar siya sa siyudad sang susa sa diin may mataas sia nga palangakoan sa korte ni hari asuero .
sa nahauna nga adlaw sang nisan , sa ika- nga tuig sang paggahom ni hari asuero , nagdamgo si mardoqueo . ; ; nagdamgo sia nga nagluntad ang daku nga ginahod kag kinagamo , matunog nga panaguob kag linog nga naupdan sang makahahadlok nga pagkaginula sa bug-os nga duta . ; ; dayon pumakita ang duha ka dalagku nga mga dragon nga handa sa pag-away . ; ; sang mabatian ang ila makakulolba nga pagngurob , ang mga pungsod naghanda sa pagpakig-away batok sa matarong nga pungsod sang dios . ; ; nag-abot sa duta ang adlaw sang kadulom kag kasubo , kagamo , pag-antos kag kalaglagan . ; ; natublag ang matarong nga mga tawo sang dios tungod sa daku nga kahadlok sa manug-abot nga katalagman . naghanda sila para sa kamatayon , ; ; pero nagpakigbulig sila sa ginoo . ang ila pangamuyo ginsabat paagi sa isa ka diutay nga busay nga nahimo sa isa ka daku nga suba . ; ; nagbutlak ang adlaw kag sa liwat nagsanag . ang mapainubuson nga mga tawo nagmanginmapag-on kag gindaog nila ang ila bugalon nga mga kaaway .
; ; sa sining damgo , nakita ni mardoqueo kon ano ang tinutuyo sang dios . sa iya pagbugtaw , ginhangop niya tubtob mahapon ang kahulogan sadtong damgo .
ginluwas ni mardoqueo ang hari ;
; ; sang nagapahuway si mardoqueo sa pasiyuhan sang hari , sa diin nagabantay ang duha ka kapon nga tawo nga sanday gabata kag tara , ; ; nabatian niya ang paghimbon sining duha . nagpamati sing maanting si mardoqueo kag iya nabatian ang plano sang duha nga patyon nila ang hari . sa gilayon nagkadto kag ginsugid ini ni mardoqueo sa hari . ; ; ang duha ginapausisa ; kag sang gina-ako nila ang tanan , ginpabitay sila sang hari .
; ; ang kabug-osan sini nga hitabo ginsulat sa maragtas sang ginharian . si mardoqueo nagsulat man sini . ; ; dayon ginbutang sang hari si mardoqueo sa isa ka palangakuan sa korte kag ginhatagan sing madamo nga mga regalo bilang padya sa iya maayo nga buhat .
; ; pero si haman nga anak ni hamedata nga agagnon malapit sa balatyagon sang hari . nagpangita sia sing paagi agod mahalitan si mardoqueo upod ang iya sini mga kasimanwa tungod kay nagsumbong sia nga amo ang gintunaan sang kamatayon sang duha ka kapon nga tawo .
ginlalis ni rayna basti si hari asuero ;
; - ; sa panahon ni hari asuero sang persia , nasakop niya ang india kag etiopia . ang kabug-osan sang iya ginharian naglakip sang ka mga probinsya . ang iya palasyo didto sa siyudad sang susa , ang pangulong siyudad sang persia . ; ; sa ikatlo nga tuig sang iya pagkahari , naghanda siya sang bangkite para sa iya mga palamangkutan , mga representante sang iban nga pungsod , mga dungganon sang persia kag media upod ang mga gobernador sang mga probinsya . ; ; sa sini ginpakita sang hari ang manggad kag kabuganaan sang iya ginharian . ang bangkite naglawig sing anom ka bulan .
; ; pagkatapos sang bangkite , ang hari naghiwat naman sa sulod sang isa ka seman sang punsyon para sa mga dumoluong nga nagailestar sa siyudad sang susa . ; ; ginhiwat ini sa pasiyuhan sang palasyo nga nakortinahan sang pinakaputi nga lino . ang kortina may granate nga mga higot nga naangot sa bugway nga plata kag bulawan . ang mga haligimarmol . ang salog nahuman sa berde kag puti nga marmol nga napugtakan sang mga tipay . ang mga palahuwayan nataklapan sang mapino kag malum-ok nga mga tela nga nahuman sa nanarisari nga duag kag nabordahan ini sang mga rosas . ; ; ang mga tagayan nahuman tanan sa plata kag bulawan . ang isa sini nga napuhinhan sang malahalon nga mga hiyas kag nagabili sing kapin sa isa ka libo nga tonelada sang plata ginpain kag ginpakita sa mga tawo . nagabaha lamang ang maayo nga bino gikan sa kabuganaan sang hari . ; ; patuyang ang pag-ininom . ginmanduan sang hari ang iya mga suloguon sa paghatag sang tanan nga kinahanglanon niya upod sa iya mga dinapit .
; ; sa sadto nga tion , si rayna basti nagahiwat man sang bangkite sa sulod sang palasyo upod ang mga kababayenan .
; ; sa katapusan nga adlaw sang bangkite , malipayon ang hari . gani , iya ginpatawag ang pito niya ka kapon nga tawo nga amo sanday haman , bazan , tara , boraze , zatholta , abataza kag taraba . ; ; ini sila ginmanduan sang hari nga dalhon sa iya atubangan si rayna bastia god makoronahan sia kag mapakita ang katahuman sini sa mga dinapit . ; ; pero wala nagtuman si rayna basti sa ginsiling sang hari . wala nag-upod ang rayna sa mga kapon nga tawo . nahuy-an ang hari kag gani nagpangakig sia .
; ; sa mga hitabo nga tagsubong sini , ginapatawag sang hari ang iya mga palamangkutan nga nagahatag sang ila mga panghunahona sandig sa kasugoan . ; - ; ining mga palamangkutan amo sanday carsena , setar , admata , tarsis , meres , marsena kag memucan . sila nga pito ang mataas nga pinuno sang persia kag media . malapit sila sa balatyagon sang hari kag pinakagamhanan sa bug-os nga kaharian . pinamangkot sila sang hari , ano ang dapat himuon kay rayna basti nga naglalis sa sugo sang hari ?
; ; nagsabat si memucan , si rayna basti nakasal dili lamang batok sa imo , o hari , kondi subong man sa bug-os nimo nga ginsakupan . ; - ; sa tion nga mahibaluan ini sang aton mga asawa , mangin maisog sila sa paglalis sa ila mga bana kag dili na sila magtahod subong nga si rayna basti wala nagtahod sa hari . ; ; gani , kon magpasugot ka , ang imo kamahalan magsulat sang isa ka mando kag ilakip ini sa kasugoan sang persia kag media nga si rayna basti dili na magpakita sa imo atubangan . magpangita ka sang isa ka maayo nga babayi nga magatal-os sa iya subong rayna . ; ; amo lamang ini ang paagi agod nga kon mabando ini sa bug-os nga ginharian , ang mga kababayen-an magatahod sa ila mga bana , imol man ukon manggaranon .
; ; naluyagan sang hari kag sang iya mga opisyal ang ginpamulong ni memucan kag sa gilayon nagsulat sia sang mando . ; ; ginpadala ini sa tagsa ka probinsya kag nasulat ini sa duna nga pulong sang probinsya . ang mando nagasiling nga ang tagsa ka bana kinahanglan tahuron sa iya kaugalingon nga panimalay .
nangin rayna si ester ;
nag-ugdaw gid man ang kaakig ni hari asuero samtang naglipas ang mga inadlaw , pero , walay sapayan nga wala na niya ginahinambitan si basti , padayon ang iya pagpanumdom kon paano ang pagkondenar niya sini . ; ; ang mga palamangkutan sang hari nagpamangkot sa iya , ngaa dili ka magpangita sang bataon , matahom kag maayo sing pamatasan nga mga dalaga ? ; ; magpili ka sang isa ka opisyal sa tagsa ka probinsya nga mangita sining mga dalaga kag magdala sini sa ila sa palasyo sang hari sa susa . ipatatap ini sila kay hegay , ang kapon nga tawo nga nagaasikaso sang imo mga babayi . hatagan ini sila sang mga sangkap sa pagpatahom kag sang tanan nga nga kinahanglanon nila . ; ; gikan sa sining mga dalaga , magpili ka sang imo naluyagan nga magatal-os kay rayna basti . kag ginpakamaayo ini sang hari .
; ; didto sa susa may isa ka judio nga si mardoqueo nga anak ni jair kag apo ni simei nga anak ni cis sa tribo ni benjamin . ; ; isa sia sang nabihag ni hari nabucodonosor nga gindala gikan sa jerusalem pakadto sa babilonia upod kay hari jeconias sang juda . ; ; si mardoqueo may matahom nga pakaisa , si ester nga anak ni abihail . ini sia ilo molomolo kag gani halin sang diutay pa sia tubtob magdaku , si mardoqueo ang nagsapupo sa iya .
; ; sa tapos mabando ang sulat sang hari , madamo nga mga dalaga ang ginpangdala sa susa . si ester isa sini sa ila . nagpuyo ini sia sa palasyo kag ginbutang sa idalum sang pagtatap ni hegay nga kapon . ; ; nahamut-an ni hegay si ester kag sa dili madugay ginapmunoan ang mga bulohaton sa pagpatahom-ang masahe kag pagdiyeta . pito ka suloguon ang ginhatag ni hegay kay ester .
; ; sa pangabay ni mardoqueo , si ester wala gid magpanugid nga isa sia ka judio . ; ; sa adlaw-adlaw nga tanan , si mardoqueo nagalakatlakat pakadto-pakari sa atibangan sang pasiyuhan sang hari sa pagpanalawsaw kon anano ang nagakatabo kay ester .
; ; ang bulohaton sa pagpatahom nagalawig sing isa ka tuig . anom ka bulan nga pagpamasahe nga nabanyosan sang lana kag mira ; anom man ka bulan nga pagpahamot kag pagbutang sang iban nga sari sang pagpatahom . ; ; pagkatapos sini , ang tagsa ka dalaga ginahatagan sang iya nga kaugalingon nga manugbantay nga amo ang magadala sa iya sa palasyo sang hari . ; ; magakadto sia sa gab-i kag sa madason nga aga ginahalin sia sa idalom sang pagtatap ni hegay . indi sia magbalik liwat sa hari luwas lamang kon ipatawag sia liwat sang hari .
; ; nag-abot ang turno ni ester nga magakadto sia sa hari . natuman niya ang tanan nga panugyan ni hegay kag ginkahamut-an sia sang tanan nga nakakita sa iya . ; ; bulan yadto nga tebet , ika- nga bulan sa ika- ka tuig nga pagkahari ni hari asuero . ; ; nabihag sing lubos ang hari sa katahum ni ester kag ginhigugma niya sing labi sang sa iban nga mga dalaga . gani , ginkoronahan sang hari si ester subong rayna . ; ; naghiwat ang hari sang isa ka seman nga pagbangkite para sa iya pagtambi-palad kay ester . subong man ginpanuboan niya ang mga buhis sa bug-os nga sakop sang ginharian .
si mardoqueo nagluwas sa hari ;
; ; si mardoqueo nangin yara sa mataas nga palangakoan sang palasyo . ; ; kon natungod kay ester , wala gid ini sia magpanugid nga isa sia ka judio suno sa ginsugo sa iya ni mardoqueo . nagmasinulondon sia halin sang diutay pa sia tubtob sa iya pagdaku s aidalom sang pag-inakop ni mardoqueo . padayon si ester sa pagsimba sa dios kag sa pagtuman sa iya mga sugo suno sa kinabatasan sang judio .
; ; sang isa ka adlaw samtang yara si mardoqueo sa pasiyuhan sang hari , nabatian niya ang duha ka mga kapon nga tawo nga may bantay . sila nga duha amo sanday bigtan kag teres nga may daku gid nga kaakig sa hari . naghimbon sila sa pagpatay sa hari . ; ; ginsugid ini ni mardoqueo kay ester nga nagsugid naman sini dayon sa hari . &lt; bl &gt; ; ginpausisa ang duha kag nasapwan ang kamatuoran sang ila paghimbon kag gani ginpabitay sila sang hari . sa pagpadungog kay mrdoqueo kag agod indi malipatan ang maayo niya nga buhat , ini nga hitabo ginsulat sa maragtas sang ginharian .
nagplano si haman sa paglaglag sang mga judio ;
; ; paglipas sang malip-ot nga panahon , ang hari nagpili kay haman nga mangin pangulong ministro . si haman anak ni hamedata nga agagnon . ; ; nagmando ang hari sa tanan nga mga opisyal nga magtahod sila kay haman paagi sa pagsaludo sa iya . gintuman ini sang mga opisyal luwas lamang kay mardoqueo . ; ; ginpamangkot sia sang iya mga kaupdanan kon ngaa nga ginlalis niya ang mando sang hari . ; ; sa adlaw-adlaw nga tanan ginaliwatliwat nila kay mardoqueo ang pagtuman sa mando sang hari pero wala gid sia magpamati sa ila . isa ako ka judio , siling ni mardoqueo , kag indi ako magsaludo kay haman . ginsugiran nila si haman nahaungod sa sining paglalis ni mardoqueo . ; ; sang pagkabati sini ni haman , nangakig sia ; ; kag gani nagplano sia sa pagpapatay sang mga judio sa bug-os nga giharian sang persia .
; ; bulan sandto sang nisan , nahauna nga bulan sa ika- ka tuig nga pagkahari ni asuero . si haman nagpagabutgabot agod mahibaloan kon san-o gid ipapatay ang tanan nga mga judio . napilian nila ang ika- ka adlaw sa bulan sang adar nga amo ang ika- nga bulan .
; ; nag-atubang si haman sa hari kag nagsiling , kamahalan , may mga tawo nga lain ang rasa nga nagapuyo sa bug-os nimo nga ginharian . may mga kinaugali sila nga lain sang sa iban . kag luwas sina , wala nila ginatuman ang kasugoan sang ginharian , kag gani wala ini nagapadulong sa imo kaayohan . ; ; kon magpasugot ka , kamahalan , magmando ka nga ipapatay ini sila tanan . kag kon imo ini buhaton , magahatag ako sang pilak nga nagatimbang sang toneladas para sa manggad sang ginharian .
; ; ginhukas sang hari ang iya singsing nga igasilyo ni haman sa isa ka sulat nga nagamando sa pagpapatay sa mga judio . ; ; ang hari nagsiling , tagoa ang imo pilak kag himoa ang imo luyag batok sa mga tawo nga imo ginasiling .
; ; gani , sang ika- ka adlaw sa nahauna nga bulan ginpatawag ni haman ang mga tagsulat sang hari kag gindikta sa ila ang mando batok sa mga judio . ginlubad ini sa mga nagakalain-lain nga pulong nga ginagamit sa sulod sang giharian kag ginpadala ini sa ka mga gobernador sa tanan nga probinsya kag mga pangulo sang tanan nga kabanwahanan . ang mando nasulat sa ngalan sang hari kag nasilyohan ini sang iya singsing . ; ; ang kaundan sang mando naglakip sang isa ka sugo nga ang mga judio pamatyon sa sulod lamang sang isa ka adlaw ka gang ila mga pagkabutang pagakuhaon . ang adlaw nga natalana amo ang ika- nga adlaw sa ika- ka bulan , sa bulan sang adar .
ang mando ni asuero batok sa mga judio ;
; ; amo ini ang nasulat sa mando ni asuero , ako si asuero , hari nga gamhanan , nagasulat sa mga gobernador kag sa ila mga sakop nga opisyal sa ka mga probinsya kutob sa india tubtob sa etiopia .
; ; bilang pangulo sang madamo nga pungsod kag sang bug-os nga kalibutan , nagpat-od ako nga ang akon mga ginsakupan magpuyo sing mahidaiton . ginpakamaayo ko ini dili tungod sang akon bugal kag gahom kundi tungod kay akon ginatan-aw pirme ang pagdumala suno sa rason kag pagkaluoy . ginpat-od ko ang pagpaluntad liwat sining kalinong nga ginahandom sang tanan kag tinguhaon ko ang pagbuhat nga mangin sibilisado ining ginharian agod nga maayo ang pagpanglakaton gikan sa isa ka dulonan pakadto sa isa .
; ; ginpakigsugilanon ko ang akon mga palamangkutan kon paano madangat ini . si haman naghatag sang iya panugyan . kinilala ini sia sa tunga sang mga mangin alamon kag ginpakita niya sa tanan nga oras ang ya pagkabalaka sa kaayuhan sang ginharian . tungod sining iya wala nagalubad nga pagkamainunongon ginhatagan ko sia sang kadungganan nga mangin ika-duha nga tawo sa bug-os nga ginharian . ; ; sa wala pa lamang madugay , gintuad niya sa akon nga may yara nga mga tawo nga dili magpasoyto . kag ini sila nagalapta sa bug-os nga ginharian . ginsaysay niya sa akon nga ining mga tawo nga kinaugalingon nga kasugoan ; nga nagapamatok ini sila kag sa masunson wala nila ginsapak ang harianon nga mando . tungod sa ining ila wala pagsapak , dili nakon madangat ang pag-isa sa paghimanwa nga akon ginahandom para s abug-os nga ginharian .
; ; ining mga tawo mabangis batok sa gobyerno kag nagabuhat sang krimen nga nagapahuyang sang kalig-on sang bug-os nga ginharian . ginasunod nila ang ila makatalanhaga nga pagbinatasan ; ginatuman nila ang ila kasugoan kag nagapamatok sila sing masunson sa paghugpong sang ginharian . ; ; tungod sining mga kamatuoran , ginapanugyan ko nga pamatyon ini sila tanan - mga lalaki kag babaye kag kabataan . tungod kay kaaway naton sila , dili kita magkaluoy sa ila . ini nga mando pagatumanon sa sini nga tuig , sa ika- nga adlaw sang ika- nga bulan , sa bulan sang adar . ; ; ining mga tawo nga nagatuga sang kagamo sa malawig na nga panahon , pagapatyon nga wala sing luoyluoy sa sulod sang isa lamang ka adlaw . pagkatapos sini , mangin mapag-on kag mailg-on ang aton gobyerno .
ginpangayo ni mardoqueo ang bulig ni ester ;
; ; sang mahibaloan ni mardoqueo ang mga nagkalatabo , gingisi niya ang iya bayu sa daku nga pagpangalisod . nagbayu sia sing sako , nagbutang sing abo sa iya ulo kag naglibot sa bug-os nga siyudad kag sa mabaskog nga tingog nagsiling , pagalaglagon ang pungsod nga wala sing sala . ; ; pagsampot niya sa ganhaan sang palasyo , wala sia magsulod kay wala sing may ginatugutan nga makasulod ang ni sin-o man sa dagway sang pagpenitensya . ; ; sa tanan nga mga probinsya sa diin ginbando ang sulat sang hari , nagluntad ang maathag nga paglalaw sang mga judio . naghinibi sila , nagpalanambiton kag nagbau sang saku kag nagbutang sang abo sa ila mga ulo .
; ; ang mga ginhimo ni mardoqueo nahibaluan lamang ni ester paagi sa iya sulugoan nga mga babaye kag paagi sa mga kapon nga tawo . natublag gid si ester kag iya ginpadalhan si mardoqueo sang mga bayu sa tuyo nga mga-ilis ini sang iya ginasuklob nga sako , pero wala niya ini ginbaton . ; ; gani pinatawag ni ester ang kapon nga si hatak . ginpadala niya ini kay mardoqueo agod hisayran ang kabug-osan sangmga hitabo . ; ; ginsaysay ni mardoqueo sa iya ang tanan kag kon paano nagpanaad si haman sa paghatag sing tonelada nga pilak lamang nga mapapatay ang mga judio . ; ; ginhatagan niya si hatak sang kopya sang sulat nga ginbalhag sa susa nga nagamando sa paglaglag sang mga judio . ginpangabay ni mardoqueo si hatak nga iya ihatag kay ester ang kopya sang sulat agod nga pangayuon ni ester sa hari ang pagkaluoy para sa mga judio . isiling sa iya , ang pulong ni mardoqueo , nga dumdomon niya ang mga inadlaw sang indi pa sia rayna kag nagdaku sia sa idalom sang akon pag-atipan . sa karon kay si haman nagpamat-ud nga pamatyon kami , magpangamuyo sia sa ginoo kag magpakighambal sia sa hari natungod sa amon . kinahanglan nga luwason niya kami sa kamatayon .
; ; gani gintuman ni hatak ang ginpangabay ni mardoqueo . ; ; ginpabalik ni ester si hatak nga dala ini nga mensahe . ; ; ang si sin-o man , lalaki ukon babaye , nga magakadto sa hari nga wala ginapatawag ginapamatbatan sang kamatayon luwas lamang kon ang hari maghakyaw sang iya bulawan nga setro . isa na ka bulan ang nagligad nga ginpatawag ako sang hari .
; ; sang mabaton ni mardoqueo ang sulat ni ester , ; ; pinadalhan niya sia sining paandam , ester , dili ka maghunahona nga dili makatalagman ang imo kahimtangan sang sa iban nga mga judio . ; ; kon maghipos ka lamang sa subong nga kahimtangan , ayhan magaabot sa mga judio ang bulig sa iban nga paagi kag maluwas sila . pero ikaw pagapatyon kag madula ang linahe sang imo amay . sin-o ang makapakot ? ayhan ginbuhat ka nga rayna para magbulig sa tagsubong sini nga kahigayunan ?
; ; si ester nagpadala kay mardoqueo sini nga sulat : ; ; lakat ka kag tipuna ang tanan nga mga judio sa siyudad sang susa . magpuasa kamo kag magpangamuyo para sa akon . sa sulod sang tatlo ka adlaw kag tatlo ka gab-i , indi kamo magkaon kag mag-inom . ako ka gang akon mga suluguon nga babaye magahimo man sing subong . pagkatapos sini magakadto ako sa hari maskin pa nga batok sa kasugoan . handa ako nga mapatay kon kamatayon ang balus sining akon pagahimuon .
; ; si mardoqueo naglakat kag iya ginbuhat ang tanan nga ginpanugyan ni ester .
titulo : mateo ( )
; ; nagsiling siya sa ila , mag-una kamo didto sa sunod nga baryo . pagsulod ninyo , may makita kamo nga asno nga nahigot kag yara man ang iya tinday . hubari ninyo kag dalha diri sa akon . ; ; kon may magpamangkot sa inyo , sabta ninyo , kinahanglan ini sang ginoo , kag ipadala niya dayon sa inyo . ini natabo agod matuman ang ginhambal sang propeta : sugiri ninyo ang mga taga-sion nga yari na ang ila hari.mapinaubuson siya , kag nagaabot siya nga nagasakay sa tinday nga asno ! gani naglakat ang duha ka sumulunod kag gintuman nila ang sugo ni jesus . ; ; gindala nila ang asno upod ang tinday didto kay jesus . ginhapinan nila ini sang ila bayo kag ginsakyan dayon ni jesus . ; ; madamo nga mga tawo ang nagtipon didto . ginhumlad nila ang ila bayo sa dalan . ang iban nagtapas sang mga sanga sang mga kahoy kag ginladlad ini sa dalan.b ; ; nagsinggit ang mga tawo nga nagauna kag ang nagasunod sa iya , dayawon ta ang kaliwat ni david ! ginapakamaayo sang ginoo ang iya pinadala ! dayawon ta ang dios ! ; ; sang pag-abot ni jesus sa jerusalem nagkinagula ang mga tawo didto . nagsiling sila , sin-o bala ang tawo nga ina ? ; ; nagsabat ang mga tawo nga kaupod ni jesus , amo ini ang propeta nga si jesus nga taga-nazaret nga sakop sang galilea .
nagsulod si jesus sa templo ;
; ; nagsulod si jesus sa templo kag gintabog niya ang mga tawo nga nagapamakal kag nagabaligya didto . ginpamaliskad niya ang mga lamisa sang mga manugbaylo sang kuwarta kag ang mga pulungkuan sang mga manugbaligya sang mga pating nga inughalad . ; ; nagsiling siya sa ila , nagasiling ang
dios sa kasulatan , ang akon balay dapat tawgon nga balay nga palangamuyuan ;
pero ginahimo ninyo nga palanaguan sang mga tulisan ! ; ;
may mga bulag kag mga lupog nga nagpalapit sa iya didto sa templo kag
gin-ayo niya sila . ; ; naakig ang manugdumala nga mga pari kag
ang mga manunudlo sang kasuguan sang makita nila ang makatilingala nga
mga butang nga iya ginahimo kag sang mabatian nila ang mga kabataan didto sa templo nga nagasinggit , dayawon ang manunubli sang ginharian ni david ! ; ; gani nagsiling sila kay jesus , nabatian mo man bala ang ila ginasiling ?
nagsabat si jesus , huo . ngaa , wala bala kamo kabasa sa kasulatan nga nagasiling nga bisan ang magagmay nga mga bata ginatudluan sang dios nga magdayaw saiya .
; ; dayon ginbayaan sila ni jesus . nagguwa siya sa siyudad sang jerusalem kag nagpa-betania kag didto nagtulog .
ginpakamalaot ni jesus ang kahoy nga higera ;
; ; pagkaaga , sang nagapabalik na si jesus sa siyudad sang jerusalem gin-gutom siya . ; ; karon , may nakita siya nga kahoy nga higera sa higad
sang dalan . gani ginpalapitan niya ini , pero wala siya sing may nakita nga bunga kundi mga dahon lang . nagsiling siya dayon sa kahoy , halin karon indi ka na gid makapamunga ! kag gilayon nalaya ang higera . ; ; sang makita ini sang iya mga sumulunod natingala gid sila . nagsiling sila , ngaa nalaya gilayon ang higera ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , ang matuod , kon may pagtuo kamo kag
wala nagaduhaduha , mahimo man ninyo ang ginhimo ko sa kahoy nga higera .
kag indi lang ina kundi makasiling kamo bisan pa sa sini nga bukid.maghalin ka kag magsaylo sa dagat , kag matabo ina . ; ; ang bisan ano nga inyo pangayuon sa inyo pangamuyo mabaton gid ninyo , kon nagatuo kamo .
pamangkot parte sa awtoridad ni jesus ;
; ; nagsulod liwat si jesus sa templo kag nagpanudlo sa mga tawo . may manugdumala didto nga mga pari kag mga manugdumala sang mga judio nga nagpalapit sa iya kag nagpamangkot , ano bala ang imo awtoridad sa paghimo
sang mga butang nga imo ginahimo diri sa templo ? sin-o ang naghatag sa imo sang sini nga awtoridad ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , mamangkot man ako sa inyo . kag kon masabat ninyo ini sabton ko man kamo kon ano ang akon awtoridad sa paghimo sini nga mga butang . ; ; kay sin-o bala naghalin ang awtoridad ni juan sa pagbautiso , sa dios bala ukon sa tawo ? nagbinaisay sila kon ano ang ila isabat . siling nila , kon magsiling kita nga halin sa dios , masiling siya , ti ngaa wala kamo nagpati kay juan ? ; ; pero kon magsiling kita nga halin sa tawo , delikado kita sa mga tawo kay nagapati sila nga si juan propeta sang dios . ; ; gani nagsabat sila kay jesus , wala kami makahibalo . dayon nagsiling si jesus sa ila , ti indi ko man kamo pagsugiran kon kay sin-o awtoridad ginahimo ko ini nga mga butang .
ang paanggid parte sa duha ka mag-utod nga lalaki ;
; ; nagsiling liwat si jesus sa ila , suno sa inyo hunahuna , ano ang
buot silingon sini ? may isa ka tawo nga may duha ka anak nga lalaki . ginkadtuan niya ang magulang kag ginsilingan , toto , magkadto ka karon sa aton talamnan sang ubas kag mag-obra . ; ; nagsabat siya , indi ako ! pero sang ulihi nagbaylo ang iya hunahuna kag nagkadto siya sa ila talamnan kag nag-obra . ; ; nagkadto man ang amay sa manghod kag ginsilingan man niya siya pareho sang iya ginsiling sa magulang . nagsabat ang manghod , huo , tay , pero wala siya nagtuman . ; ; ti , diin sa duha ang nagtuman sang sugo sang iya amay ? nagsabat sila , ang magulang . nagsiling si jesus sa ila , sa pagkamatuod , nauna pa sa inyo nga nagapasakop sa paghari sang dios ang mga manugsukot sang buhis kag ang mga babayi nga nagbaligya sang ila dungog . ; ; kay si juan nga manugbautiso nagkadto diri kag nagtudlo sa inyo sang husto nga paagi agod mangin matarong kamo sa atubangan sang dios , pero wala kamo nagpati sa iya . ang mga manugsukot sang buhis kag ang mga babayi nga nagbaligya sang ila dungog nagpati sa iya . kag bisan nakita ninyo ini , wala gid kamo nagbag-o sang inyo hunahuna kag nagpati sa
iya .
ang paanggid parte sa mga agsador ;
; ; nagsiling si jesus sa ila , pamatii ninyo ang isa pa gid ka paanggid .
may isa ka tawo nga may duta nga ginpatamnan niya sang ubas . ginpakudalan
niya ini , kag nagpahimo siya sang buho sa dako nga bato para pulugaan sang ubas . nagpatindog man siya sang isa ka balantayan . pagkatapos ginpaagsahan
niya ang iya talamnan kag naglakat sa malayo nga lugar . ; ;
sang tion na sang pagpamupo sang ubas , ginsugo niya ang iya mga suluguon sa mga agsador sa pagkuha sang iya parte sa patubas . ; ; pag-abot didto sang mga suluguon , ginpangdakop sila sang mga agsador . ginbunal nila ang isa , ginpatay ang isa , kag ginbato pa gid nila ang isa . ; ; pagkatapos sadto nagsugo ang tag-iya sang madamo pa gid nga mga suluguon sang sa nauna . pero amo man gihapon ang ginhimo sa ila . ; ; sang ulihi ginpadala niya ang iya anak . naghunahuna siya
nga tahuron nila ang iya anak . ; ; pero pagkakita sang mga agsador nga ang iya anak na ang nag-abot , nagsiling sila , yari na ang manunubli . dali , patyon ta agod mangin aton ang iya palanublion . ; ; gani gindakop nila siya kag gindala didto sa guwa sang talamnan kag ginpatay . &gt; ; ; dayon nagsiling si jesus , kon magbalik ang tag-iya sang talamnan , ano bala ang iya himuon sa sadto nga mga agsador ? ; ; nagsabat sila , pamatyon niya yadtong malain nga mga agsador kag indi gid niya pagkaluoyan . dayon paagsahan niya ang iya talamnan sa
mga agsador nga magahatag sang iya parte sa kada patubas . ; ;
nagsiling pa si jesus sa ila , wala bala ninyo mabasahi ang ginasiling sa kasulatan ? ang bato nga ginsikway sang mga panday amo gid ang nangin pundasyon nga bato . &gt; amo ini ang ginhimo sang ginoo , kag makatilingala ini sa aton !
; ; nagsiling pa gid si jesus sa ila , amo ini nga ang ginharian sang
dios kuhaon sa inyo kag ihatag sa mga tawo nga nagatuman sang iya mga
ginapahimo . ; ; ang bisan sin-o nga mahulog sa sini nga bato
mabali , pero ang mahulugan sang amo nga bato madugmok gid .
; ; pagkabati sang manugdumala nga mga pari kag mga pariseo sang mga paanggid ni jesus , nahangpan nila nga sila ang iya ginatumod . ; ;
gani gusto na gid nila nga dakpon si jesus , pero nahadlok sila sa mga tawo tungod kay ginakilala nila nga propeta si jesus .
; tsapter ;
; ang paanggid parte sa punsyon ;
; ; nagtudlo liwat si jesus sa ila paagi sa paanggid . ; ;
nagsiling siya , ang paghari sang dios pareho sa natabo sa isa ka hari
nga nagpreparar sang punsyon para sa kasal sang iya anak nga lalaki . ;
; ginsugo niya ang iya mga suluguon nga tawgon na ang mga tawo nga
iya ginpang-imbitar . pero ang mga inimbitar indi magtambong . ; ;
ginsugo naman niya ang iban pa gid nga mga suluguon . siling niya , silingon
ninyo ang mga ginpang-imbitar nga naihaw ko na ang mga baka kag ang
iban nga mga sapat nga akon ginpatambok kag preparado na ang pagkaon .
gani magkadto na sila diri kag magpamunsyon . ; ; pero ang mga tawo nga
ginpang-imbitar wala nagsapak . ang isa nagkadto sa iya uma , kag ang isa sa iya negosyo . ; ; ang iban iya gindakop nila ang mga ginsugo sang hari ,
ginpasipalahan nila kag ginpatay . ; ; gani naakig gid ang hari . ginsugo niya ang iya mga soldado nga pamatyon ang nagpamatay sang iya mga suluguon kag sunugon ang ila banwa . ; ; dayon gintawag niya ang iya mga suluguon kag nagsiling , ang punsyon sa kasal sang akon anak preparado na , ugaling ang mga ginpang-imbitar indi takos . ; ; gani kadto na lang kamo sa mga karsada
nga may madamo nga nagaagi kag imbitara ninyo ang tanan nga inyo masugata . ; ; naglakat ang mga suluguon kag nagkadto sa mga karsada , kag ang tanan
nga ila nasugata maayo ukon malain man ginpang-imbitar nila . kag napuno
sang tawo ang kalan-an sa punsyon . &gt; ; ; sang ulihi nagsulod ang hari kay gusto niya nga makita ang mga bisita . may nakita siya didto nga isa ka tawo nga wala nakailis sang bayo nga para sa punsyon . ; ; gani nagsiling ang hari sa iya , amigo , ngaa nakasulod ka diri nga wala nakasuksok sang bayo nga para sa punsyon ?
pero ang tawo wala gid nagtingog kay wala siya sang isabat . ; ;
dayon nagsiling ang hari sa iya mga suluguon , gapusa ninyo ang iya kamot kag tiil kag ihaboy didto sa guwa sa madulom . didto magahibi siya kag magabagrot ang iya ngipon . ; ; pagkatapos nagsiling si jesus , madamo ang ginatawag sang dios sa iya ginharian , pero diutay lang ang mga ginapili nga makasulod .
ang pamangkot parte sa pagbayad sang buhis ;
; ; naghalin ang mga pariseo kag nagplano sila kon paano nila madakop si
jesus paagi sa iya ginapanghambal . ; ; dayon ginsugo nila ang iban sang ila mga sumulunod kag ang pila ka miembro sang partido ni herodes . nagpamangkot sila kay jesus , manunudlo , nahibaluan namon nga matuod ang imo ginasugid . ginatudlo mo ang kamatuoran parte sa kabubut-on sang dios sa mga tawo . kag wala ka
nagapadala-dala sa mga tawo bisan sin-o pa sila . ; ; ano bala sa imo , husto bala nga kita nga mga judio magbayad sang buhis sa emperador sang roma ukon indi ? ; ; nahibaluan ni jesus ang ila tuyo nga malain . gani nagsiling siya sa
ila , mga hipokrito ! ngaa bala ginatilawan ninyo ako nga dakpon paagi sa sini nga pamangkot ? ; ; abi pakitai ninyo ako sang kuwarta nga ginagamit sa pagbayad sang buhis . kag ginpakita nila ang kuwarta . ; ;
nagsiling si jesus sa ila , kay sin-o bala ini hitsura kag ngalan ? ;
; nagsabat sila , iya sang emperador . gani nagsiling si jesus sa ila , ti kundi ihatag ninyo sa emperador ang iya sang emperador , kag sa dios ang iya sang dios . ; ; pagkabati nila sang sabat ni jesus natingala gid sila . gani ginbayaan
na lang nila siya .
ang pamangkot parte sa pagkabanhaw ;
; ; sa amo man nga adlaw may mga saduceo nga nagpalapit kay jesus . ini nga mga tawo wala nagapati nga may pagkabanhaw . nagpamangkot sila , ; ; manunudlo , nagsiling si moises nga kon mapatay ang lalaki nga wala sila bata sang iya asawa , dapat ang iya utod ang magpangasawa sa nabalo agod makapabata siya para sa iya utod nga napatay . ; ; karon , may pito diri anay ka mag-ulutod nga lalaki . ang kamagulangan nagpangasawa , kag napatay nga wala sang bata . gani ang balo ginpangasawa sang madason nga utod .
titulo : juan
; ; ini nga suga nagapasanag sa kadulomb , kag ang iya kasanag wala nadaug sang kadulom . ; ; karon may tawo nga ginpadala sang dios . ang iya ngalan si juan . ; ; ginpadala siya sang dios sa pagsugid kon sin-o ang suga , agod paagi sa iya pagsugid ; magatuo ang tanan nga mga tawo . ; ; indi si juan ang suga , kundi nag-abot siya sa pagsugid kon sin-o ang suga . ; ; si jesu-cristo amo ang matuod nga suga nga nag-abot diri sa kalibutan kag nagapasanag sa hunahuna sang tanan nga mga tawo . ; ; nag-abot siya diri sa kalibutan . kag bisan ginhimo ang kalibutan paagi sa iya , ang mga tawo sang ; kalibutan wala nagkilala sa iya . ; ; nagkadto siya sa iya mismo mga kasimanwa , pero ang kalabanan sa ila wala magbaton sa iya . ; ; pero ang bisan sin-o nga nagbaton kag nagtuo sa iya ginhatagan niya sing kinamatarong nga mangin anak sang dios . ; ; nangin anak sila sang dios indi paagi sa lawasnon nga pagkatawo ukon sa pagbuot sang tawo , kundi paagi sa pagbuot sang dios . ; ; ang ginatawag nga pulong nagpakatawo kag nagpakig-upod diri sa aton . nakita namon ang iya kadungganan bilang bugtong nga anak sang amay . maluluy-on gid siya kag puro kamatuoran ang iya ginasugid . ; ; nagpamatuod si juan parte sa iya . nagsiling siya , siya amo ang akon ginasiling nga magaabot nga ulihi sa akon . pero labaw pa siya sang sa akon , kay sa wala pa ako natawo , yara na siya nga daan . ; ; tungod sa dako nga kaluoy ni cristo ang iya mga pagpakamaayo sa aton tanan nagasinunod-sunod lang . ; ; ang kasuguan ginhatag sang dios sa aton paagi kay moises , pero ang kaluoy kag ang kamatuoran nag-abot sa aton paagi kay jesu-cristo . ; ; wala gid sing bisan sin-o nga tawo nga nakakita sa dios nga amay ; . pero ginpakilala siya sa aton sang bugtong nga anak nga dios nga kaupod permi sang amay .
ang mensahi ni juan nga manugbautiso ;
; ; nagsugo ang mga manugdumala sang mga judio sa jerusalem sa mga pari kag sa mga kabulig sang mga pari sa temploe nga kadtuan nila si juan kag pamangkuton kon sin-o gid siya . ; ; ginprangka sila ni juan , indi ako ang cristo nga inyo ginahulat ; ; ; nagpamangot sila , kon indi ikaw ang cristo , sin-o ? si elias nga propeta ? nagsabat si juan , indi ako si elias . gani nagsiling sila liwat , siguro ikaw ang ginasiling nga propeta nga magaabot ; ? pero nagsabat naman si juan nga indi siya ang propeta nga ila ginasiling . ; ; gani nagsiling sila , ti sugiri kami kon sin-o gid ikaw agod may isugid man kami sa mga nagsugo sa amon . ano ang masiling mo parte sa imo kaugalingon ? ; ; nagsabat si juan , ako ang tawo nga gintagna ni isaias nga propeta . indi bala nagsiling siya , may magawali sing mabaskog sa kamingawan . ; magasiling siya sa mga tawo , adlunga ang alagyon nga pagaagihan sang ginoo !
; ; ang mga nagsugo gali sa mga tawo nga ato nga nagkadto kay juan amo ang mga pariseo . ; ; ginpamangkot nila liwat si juan . ngaa nga nagapangbautiso ka sang mga tawo kon indi ikaw ang cristo , ukon si elias , ukon ang propeta nga amon ginahulat nga mag-abot . ; ; nagsabat si juan , ako nagapangbautiso sa tubig , pero may yara sa inyo karon nga wala ninyo makilala . ; ; matuod nga ulihi siya sa akon nag-abot , pero indi gani ako takos nga mangin iya suluguon . ; ; natabo ini sa betania , sa tabok sang suba sang jordan , sa diin nagapangbautiso si juan .
ang karnero sang dios ;
; ; sang madason nga adlaw nakita ni juan si jesus nga nagapalapit sa iya . nagsiling dayon si juan sa mga tawo . ari na ang karnero sang dios nga inughalad agod magkuha sang sala sang mga tawo sa kalibutan . ; ; siya amo ang akon ginasiling nga magaabot nga ulihi sa akon , pero mas labaw pa siya sang sa akon , kay sa wala pa ako natawo , yara na siya nga daan . ; ; sang una bisan gani ako wala makakilala kon sin-o gid siya . pero nagkadto ako diri nga nagapangbautiso sa tubig agod ipakilala siya sa mga taga-israel . ; ; nagapamatuod ako nga nakita ko ang espiritu santo nga nagkunsad sa iya halin sa langit nga pareho sang pating kag nagpabilin sa iya . ; ; sang una bisan gani ako wala makakilala kon sin-o gid siya , pero ang dios nga nagsugo sa akon nga magbautiso sa tubig amo ang nagsiling nga daan sa akon nga kon makita ko na gani ang espiritu santo nga magkunsad kag magpabilin sa isa ka tawo , ina nga tawo amo ang magabautiso sa espirito santo . ; ; kag ina nakita ko gid . gani napamatud-an ko gid nga siya amo ang anak sang dios .
ang nauna nga mga sumulunod ni jesus ;
; ; sang madason nga adlaw , didto naman si juan kaupod ang duha ka tawo nga iya sumulunod . ; ; pagkakita niya kay jesus nga nagalabay , nagsiling siya , yari na ang karnero sang dios nga inughalad para sa aton mga sala . &gt; ; ; pagkabati sadto sang duha niya ka sumulunod , nagsunod sila dayon kay jesus . ; ; pagbalikid ni jesus , nakita niya sila nga nagasunod . gani nagpamangkot siya , ano bala ang inyo kinahanglan ? nagsabat sila , rabbi , sa diin bala ikaw nagaestar ? ; ; nagsiling siya , dali , upod kamo sa akon agod makita ninyo . gani nag-upod sila kag nakita nila ang iya ginaestaran . mga alas kuwatro na sadto sang hapon , gani didto na lang sila nagpabilin hasta mag-aga . ; ; ang isa sa duha nga nakabati sa ginsiling ni juan kag nagsunod kay jesus amo si andres nga utod ni simon pedro . ; ; pagkaaga , ginpangita niya dayon ang iya utod nga si simon kag ginsugiran niya nga nakita nila ang mesias . ; ; dayon gindala niya si simon kay jesus . pag-abot nila kay jesus , gintulok ni jesus si simon kag nagsiling , ikaw si simon nga anak ni juan . pero halin karon tawgon ka na nga cefas .
gintawag ni jesus si felipe kag si natanael ;
; ; sang madason nga adlaw , nagdesisyon si jesus nga magkadto sa probinsya sang galilea . pag-abot niya didto , nakita niya si felipe kag ginsilingan , dali , sunod sa akon ! ; ; ( si felipe nga ini taga-betsaidaa . taga-didto man si andres kag si pedro . ) ; ; dayon ginpangita ni felipe si natanael . kag sang nakita na niya , nagsiling siya sa iya , nakita na namon ang tawo nga ginmitlang ni moises sa iya ginpangsulat sa libro sang kasugoan . kag ginmitlang man siya sang mga propeta sa ila ginpangsulat . siya gali amo si jesus nga taga-nazareth nga anak ni jose . ; ; nagsiling si natanael , may yara bala nga maayo halin sa nazareth ? nagsabat si felipe , dali , upod bala agod makita mo . ; ; pagkakita ni jesus kay natanael nga nagapalapit sa iya , nagsiling siya , ari ang matuod nga israelinhon nga wala gid nagadaya . ; ; nagsiling dayon si natanael sa iya , ngaa kilala mo ako ? nagsabat si jesus , sa wala ka pa gintawag ni felipe , nakita ko na ikaw didto sa idalom sang kahoy nga higera . ; ; gani nagsiling si natanael , manunudlo , matuod gid nga ikaw ang anak sang dios ! ikaw ang hari sang israel . ; ; nagsiling dayon si jesus sa iya , nagatuo bala ikaw sa akon tungod kay nagsiling ako sa imo nga nakita ko ikaw didto sa idalom sang kahoy nga higera ? mas sobra pa dira ang imo makita sa pila ka adlaw . ; ; kag nagsiling pa gid si jesus sa iya , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa inyo nga magaabot ang adlaw nga makita ninyo ang langit nga nagaabri kag makita man ninyo ang mga anghel sang dios nga nagasaka-panaog pakadto sa akon nga anak sang tawo .
; tsapter ;
ang kasal sa cana ;
; ; pagkaligad sang duha ka adlaw , may kasal sa banwa sang cana sa probinsya sang galilea . didto ang iloy ni jesus . ; ; gin-imbitar man si jesus kag ang iya mga sumulunod . ; ; kag natabuan nga naubos ang bino didto sa punsyon ; .gani nagsiling ang iloy ni jesus sa iya , naubusan sila sing bino . ; ; nagsabat si jesus , indi kinahanglan nga singganan mo pa ako kon ano ang akon dapat himuon . wala pa mag-abot ang akon tion . ; ; nagsiling dayon ang iloy ni jesus sa mga suluguon , himua lang ninyo ang bisan ano nga isugo niya . ; ; may mga pagsulundan ang mga judio sa pagpanghinaw antes magkaon . gani may anum didto ka tadyaw nga ang kada tadyaw sarang masudlan sang mga ukon ka galon nga tubig . ; ; nagsiling si jesus sa mga suluguon , pun-a ninyo sing tubig ang mga tadyaw . gani ginpuno nila ini . ; ; pagkatapos , nagsiling si jesus sa ila , sige , magsandok kamo kag dal-a sa nagadumala sang punsyon . gani nagsandok sila kag gindala didto sa nagadumala , ; ; kag gindimdiman dayon sang nagadumala ang tubig nga nahimo nga bino . wala siya nakahibalo kon diin naghalin ang bino . gani gintawag niya ang nobyo ; ; kag ginsilingan , kalabanan sa mga tawo nagasirbe sang maayo nga klase nga bino sa umpisa kag kon damo na gani ang nainom sang mga bisita , amo na ang ila paghatag sang ordinaryo nga bino . pero ikaw iya lain , kay karon mo lang ginpaguwa ang pinakamanamit nga bino . ; ; ang natabo nga ini sa cana sa probinsya sang ; galilea amo ang una nga milagro nga ginhimo ni jesus . sa iya ginhimo nga ini ginpakita niya ang iya gahom , kag nagtuo sa iya ang iya mga sumulunod . ; ; pagkatapos sang kasal , nagpa-capernaum si jesus kaupod sang iya iloy , mga utod nga lalaki , kag mga sumulunod , kag nagtenir sila didto sing pila ka adlaw .
nagsulod si jesus sa templo ;
; ; malapit na ang piesta sang mga judio nga ginatawag nga piesta sang paglabay sang angel . gani nagpa-jerusalem si jesus . ; ; kag didto ; may nakita siya nga mga tawo sa templo nga nagabaligya sang mga inughalad nga mga baka , mga karnero kag mga pating . may mga tawo man didto nga nagapangbaylo sing kuwarta sa ila mga lamisa . ; ; kgani naghimo siya sing halanot nga lubid . pagkatapos , ginpanabog niya ang mga karnero kag mga baka paguwa sa templo . ginpangwas-ag man niya ang mga kuwarta sang mga manugbaylo sing kuwarta kag ginpamaliskad ang ila mga lamisa . ; ; nagsiling siya sa mga nagabaligya sang pating , kuhaa ninyo ini diri ! indi ninyo paghimua nga balaligyaan ang balay sang akon amay ! ; ; sa sining iya ginhimo , nadumduman sang iya mga sumulunod ang nasulat sa kasulatan nga nagasiling , tungod sa akon pagpakamahal sang imo balay mapatay ako . ; ; tungod sang iya ginhimo , nagpamangkot ang mga manugdumala sang mga judio sa iya , ano nga milagro ang imo mahimo nga ipakita sa amon nga ikaw may awtoridad sa paghimo sini ? ; ; nagsabat si jesus , gub-a ninyo ang templo nga ini kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko ini liwat . ; ; nagsiling sila , ang templo nga ini ginpatindog sa sulod sang ka tuig kag patindugon mo lang sa sulod sang tatlo ka adlaw ? ; ; pero wala sila nakaintiende , kay ; ang ginatumod ni jesus nga templo amo ang iya lawas . ; ; gani sang nabanhaw siya , nadumduman sang iya mga sumulunod nga ginhambal niya ini . kag nagpati sila sa gintagna sang kasulatan kag ang iya ginsiling parte sa iya pagkabanhaw .
nahibaluan ni jesus kon ano ang sa tagipusoon sang tanan nga mga tawo ;
; ; sang didto si jesus sa jerusalem , sang tiyempo sang piesta sang paglabay sang angel , madamo ang nakakita sang mga milagro nga iya ginpanghimo kag madamo sa ila ang nagtuo sa iya . ; ; pero si jesus wala nagsalig sa ila pagtuo sa iya kay nahibaluan man niya ang tanan nga tawo . ; ; indi na kinahanglan nga sugiran pa siya parte sa mga tawo , kay nahibaluan na niya nga daan kon ano gid ang sa sulod sang ila tagipusuon .
; tsapter ;
si jesus kag si nicodemo ;
; ; may isa ka tawo nga ang iya ngalan si nicodemo . ini nga tawo isa sa mga manugdumala sang mga judio , kag miembro siya sang grupo nga ginatawag nga pariseo . ; ; isa sadto ka gab-i nagkadto siya kay jesus kag nagsiling sa iya , rabbi , nahibaluan namon nga ikaw manunudlo nga ginpadala sang dios , tungod kay wala sing may makahimo sang mga milagro nga pareho sang imo ginapanghimo kon ang dios wala nagaupod sa iya . ; ; nagsabat si jesus , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa imo nga wala sing tawo nga masakop sa paghari sang diosa kon indi siya matawo liwat . ; ; nagpamangkot si nicodemo , ti , paano ang pagkatawo liwat sang tawo kon tigulang na siya ? indi na siya puwede nga magsulod sa tiyan sang iya iloy agod magpakatawo liwat . ; ; nagsabat si jesus , sa pagkamatuod , ginasugid ko sa imo nga wala sing tawo nga masakop sa paghari sang dios kon indi siya matawo paagi sa tubig kag sa espiritu santo ; . ; ; ang ginbata paagi sa tawo , tawhanon , pero ang ginbata paagi sa gahom sang espirito santo ; , espirituhanon .
titulo : mateo ( )
ang kamatayon ni judas ;
; ; pagkahibalo ni judas nga traidor nga si jesus ginsentensyahan na nga
patyon , ginbasol niya ang iya kaugalingon . nagkadto siya sa manugdumala
nga mga pari kag manugdumala nga mga judio agod iuli ang ka bilog
nga pilak . ; ; nagsiling siya , nakasala ako tungod nga gintugyan
ko sa inyo ang tawo nga wala sing sala . nagsabat sila , ano ang amon labot ? imo ina salabton ! ; ; ginpilak ni judas ang kuwarta didto sa sulod sang templo . dayon nagguwa siya kag ginbitay niya ang iya kaugalingon . &gt; ; ;
ginpamulot sang manugdumala nga mga pari ang kuwarta kag nagsiling ,
ini nga kuwarta indi pag-ibutang sa bulutangan sang kuwarta sa templo kay kontra ini sa aton kasuguan tungod kay amo ini ang kuwarta nga ginbayad agod ipapatay ang isa ka tawo . ; ; nagsugtanay sila nga ang kuwarta ibakal sang duta sang manughimo sang kulon agod himuon nila nga lulubngan para sa mga taga-iban nga lugar . ; ; amo ina nga hasta karon ang duta nga ato ginatawag nga duta sang dugo . ; ; sa sadto nga hitabo natuman ang gintagna ni propeta jeremias nga nagasiling , ginkuha nila ang ka bilog nga pilak nga ginkasugtan sang mga kaliwat ni israel nga ibakal sa iya , ; ; kag ang kuwarta ginbakal nila sang duta sang manughimo sang kulon , suno sa ginsugo sa akon sang ginoo .
gin-imbistigar ni pilato si jesus ;
; ; karon , sang didto na si jesus kay pilato ginpamangkot siya ni pilato ,
ikaw bala ang hari sang mga judio ? nagsabat si jesus , ginasiling mo . ; ; pero wala siya magsabat sa mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manugdumala sang mga judio . ; ; gani nagsiling si pilato sa iya ngaa bala wala ka nagasabat sa ila mga akusasyon batok sa imo ? ; ; pero wala gid nagsabat si jesus , gani natingala gid ang gobernador .
ginsentensyahan si jesus nga patyon ;
; ; kinabatasan sang gobernador nga kada piesta sang paglabay sang anghel nagahilway siya sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo . ;
; sa sadto nga tion may isa ka bantog nga priso nga ang iya ngalan si barabas . ; ; sang nagatilipon ang mga tawo , nagpamangkot si pilato , sin-o ang
inyo gusto nga akon hilwayon , si barabas ukon si jesus nga ginatawag nga cristo ? ; ; nahibaluan ni pilato nga nahisa ang mga manugdumala kay jesus , amo gani nga gin-akusar nila si jesus sa iya . ; ; samtang nagapungko si pilato sa hukmanan , ginpasuguan siya sang iya asawa nga nagasiling , indi mo paghilabtan inang matarong nga tawo , kay kagab-i natublag gid ako tungod sa akon damgo parte sa iya . ; ; pero ang ginhimo sang manugdumala nga mga pari kag sang mga manugdumala sang mga judio , ginsutsot nila ang mga tawo nga si barabas ang ila pangayuon nga hilwayon kag ipapatay si jesus . ; ; gani nagpamangkot liwat ang gobernador , sin-o sa duha nga ini ang inyo gusto nga akon hilwayon ? nagsabat sila , si barabas ! ; ; nagsiling si pilato , ti ano karon ang akon himuon kay jesus nga ginatawag cristo ? nagsabat sila tanan , ilansang siya sa krus ! ; ; nagpamangkot si pilato sa ila , ngaa , ano bala nga sala ang iya nahimo ? pero gintuduhan pa gid gani nila singgit , ilansang siya sa krus ! ; ; sang pagkakita ni pilato nga wala na siya sing may mahimo kay basi magkinagamo ang mga tawo , nagpakuha siya sang tubig kag nagpanghinaw siya sa atubangan sang mga tawo . nagsiling siya , wala ako sang labot sa kamatayon sang sini nga tawo . inyo ina
salabton ! limpyo ang akon kamot . ; ; nagsabat ang mga tawo , kami kag ang amon mga anak amo ang manabat sang iya kamatayon ! ; ; dayon ginbuy-an ni pilato si barabas . pero si jesus iya ginpahanot kag gintugyan sa iya mga soldado agod ilansang sa krus .
ang maayong balita parte kay jesu-cristo suno kay ; ; marcos ;
; tsapter ;
ang pagwali ni juan nga manugbautiso ;
; amo ini ang maayong balita parte kay jesu-cristo nga anak sang dios . ; ; nagsugod ini sang matuman ang ginsulat ni isaias nga propeta parte sa ginhambal sang dios sa iya anak nga nagasiling , ; ipadala ko ang akon manugbalita una sa imo sa pagpreparar sang imo alagyan . ; ; ini nga manugbalita amo ang magawali sing mabaskog sa kamingawan . magasiling siya sa mga tawo , ; &amp; apos ; ipreparar ninyo ang alagyan para sa ginoo , tadlunga ang dalan nga iya pagaagihan . &amp; apos ; ; , ; kag natuman ini sang pag-abot ni juan nga manugbautiso sa kamingawan . madamo nga mga tawo ang nagkadto didto sa iya nga halin sa tanan nga banwa sang judea , kag madamo pa gid ang halin sa jerusalem . nagwali si juan sa ila nga nagasiling , maghinulsol kamo sa inyo mga sala kag magpabautiso , kag ang dios magapatawad sa inyo . nagtuad sila sang ila mga sala kag ginbautisohan niya sila sa suba sang jordan . ; ; ang bayo ni juan nahimo sa bulbol sang kamelyo , kag ang iya paha panit . ang iya ginakaon apan kag dugos . ; ; amo ini ang iya ginapahibalo : may magaabot nga nagasunod sa akon nga mas gamhanan pa sang sa akon kag indi gani ako takos nga mangin iya suluguon . a ; ; ; ; nagsiling pa gid siya ; , ako nagabautiso sa inyo sa tubig , pero siya magabautiso sa inyo sa espiritu santo .
ang pagbautiso kag pagsulay kay jesus ;
; ; sang sadto nga tion nag-abot si jesus halin sa nazaret nga sakop sang ; probinsya sang galilea , kag nagpabautiso siya kay juan sa suba sang jordan . ; ; pagtakas ni jesus sa tubig , nakita niya dayon nga nag-abri ang langit , kag naghugpa sa iya ang espiritu ; santo ; sa dagway sang pating . ; ; kag may nabatian nga tingog halin sa langit nga nagasiling , ikaw ang akon hinigugma nga anak . nalipay gid ako sa imo . ; ; sa gilayon ginpakadto siya sang espiritu ; santo ; sa kamingawan . ; ; kag didto siya nagtiner sa sulod sang ka adlaw nga ginasulay ni satanas . may mapintas nga mga sapat didto , pero ginbuligan siya sang mga anghel .
gintawag ni jesus ang apat ka mangingisda ;
; ; sang napriso si juan nga manugbautiso , nagkadto si jesus sa galilea kag nagwali sang maayong balita nga halin sa dios . ; ; nagsiling siya , nag-abot na ang tion nga gintagna sang mga propeta sang una . ang paghari sang dios malapit na gid . gani maghinulsol kamo sa inyo mga sala kag magtuo sa maayong balita . ; ; isa sadto ka adlaw , sang nagalakat si jesus sa higad sang linaw sang galilea , nakita niya ang mag-utod nga si simon kag si andres nga nagaladlad sang pukot . mga mangingisda sila . ; ; nagsiling si jesus sa ila , sunod kamo sa akon kag indi na isda ang inyo pangitaon , kay ; tudluan ko kamo sa pagpangisda sang mga tawo . ; ; sa gilayon ginbayaan nila ang ila mga pukot kag nagsunod sa iya . ; ; pagkatapos sadto , nagpadayon si jesus sa paglakat , kag sa unhan nakita niya ang mag-utod nga si santiago kag si juan nga mga anak ni zebedeo . yara sila sa ila sakayan nga nagapamuna sang ila pukot .
; ; gintawag dayon sila ni jesus . ginbayaan nila didto sa sakayan ang ila amay nga si zebedeo upod sang mga sinuhulan nga mga tawo , kag nagsunod sila kay jesus .
ang tawo nga may malaot nga espiritu ;
; ; nagkadto sila ni jesus sa capernaum . pag-abot sang adlaw nga inugpahuway , nagsulod si jesus sa simbahan sang mga judio kag nagpanudlo . ; ; natingala gid ang mga tawo sa iya tungod nga nagatudlo siya nga may awtoridad , kag indi pareho sang mga manunudlo sang kasuguan . ; ; sa mga tawo didto nga nagatilipon may isa nga may malaot nga espiritu nga nagsinggit , ; ; jesus nga taga-nazaret , ano ang labot mo sa amon ? nagkadto ka bala diri sa paglaglag sa amon ? kilala ko ikaw . ikaw ang balaan nga ginpadala ; sang dios . ; ; pero ginsabdong ni jesus ang malaot nga espiritu , maghipos ka kag magguwa sa iya ! ; ; ang ato nga tawo ginpakurog sang malaot nga espiritu nga nagasinggit samtang nagaguwa sa iya . ; ; natingala gid ang mga tawo didto , gani nagsiling sila , ano ini ? bag-o ini nga klase sang pagpanudlo . bisan ang malaot nga mga espiritu ginamanduan niya kag nagatuman sa iya . ; ; gani madasig nga naglapnag ang balita parte kay jesus sa bug-os nga probinsya sang galilea .
ginpang-ayo ni jesus ang madamo nga mga tawo ;
; ; naghalin sila sa simbahan sang mga judio kag nagkadto sa balay nila ni simon kag ni andres . nag-upod man si santiago kag si juan . ; ; sa sadto nga tion nagahigda ang ugangan nga babayi ni simon , kay may hilanat siya . kag ginsugid dayon nila ini kay jesus . ; ; gani ginpalapitan siya ni jesus kag gin-uyatan sa kamot kag ginpabangon . nag-ayo dayon siya , kag ginhimusan niya sang pagkaon sila ni jesus . ; ; pagkatunod sang adlaw , gindala sang mga tawo kay jesus ang tanan nga nagamasakit kag ang mga may malaot nga espiritu . ; ; madamo gid nga mga tawo sa banwa ang nagtilipon sa atubangan sang balay . ; ; gin-ayo ni jesus ang madamo nga mga nagamasakit sang nagkalain-lain nga balatian , kag gintabog niya ang madamo nga malaot nga mga espiritu . wala niya pagtuguti nga maghambal ang malaot nga mga espiritu , kay kilala nila kon sin-o siya .
nagwali si jesus sa galilea ;
; ; sang madason nga adlaw , sang madulumdulom pa , nagbangon si jesus kag nagkadto sa kamingawan kag nagpangamuyo . ; ; ginpangita siya ni simon kag sang iya mga kaupod . ; ; pagkakita nila kay jesus nagsiling sila , ginapangita ka sang tanan . ; ; pero nagsiling siya sa ila , dali na , malakat kita sa malapit nga mga banwa agod makawali ako didto , kay amo ini ang kabangdanan nga nagkadto ako sa sini nga kalibutan . ; ; gani ginlibot ni jesus ang bug-os nga galilea nga nagawali sa mga simbahan sang mga judio kag nagatabog sang malaot nga mga espiritu sa mga tawo nga ila ginsudlan ; . gin-ayo ni jesus ang aruon ; &gt; ; ; may aruon nga nagpalapit kay jesus kag nagluhod sa pagpakitluoy . siling niya , kon gusto mo , mapaayo mo ako sa akon aro nga mahigko . ; ; naluoy gid si jesus sa iya . gani gintandog niya siya kag nagsiling , gusto ko . magmatinlo ka ! ; ; sa gilayon nadula ang iya aro kag nagtinlo siya.a ; ; ginpalakat dayon siya ni jesus pagkatapos nga ginpaandaman niya siya . siling niya , ; ; indi ka gid magpanugid bisan kay sin-o parte sini , kundi magderetso ka sa pari kag magpatan-aw sa iya . dayon maghalad ka sang halad nga ginsugo ni moises sa pagpamatuod sa mga tawo nga matinlo ka na .
; tsapter ;
gin-ayo ni jesus ang paralitiko ;
; ; pagkaligad sang pila ka adlaw , nagbalik si jesus sa capernaum . naglapnag ang balita nga yara siya sa iya balay . ; ; gani madamo nga mga tawo ang nagtilipon didto hasta nga napuno ang balay , kag bisan pa sa may puwertahan nagaginutok sila . ginwali ni jesus sa ila ang pulong sang dios . ; ; karon may nag-abot nga paralitiko nga ginatuwangan sang apat ka mga tawo . ; ; pero tungod nga nagaginutok ang mga tawo indi sila makapalapit kay jesus . gani gin-guhaban nila ang atop sa ibabaw sang ginatindugan ni jesus . pagkatapos gintunton nila ang paralitiko nga nagahigda sa iya hiligdaan . ; ; pagkakita ni jesus sang ila pagtuo sa iya , nagsiling siya sa paralitiko , ginpatawad na ang imo mga sala . ; ; sang mabatian ini sang mga manunudlo sang kasuguan nga nagapungko didto , naghunahuna sila sa ila kaugalingon , ; ; paano nga makahambal siya sang subong sina ? kontra ina sa dios . ang dios lang ang makapatawad sang mga sala . ; ; sa gilayon nahibaluan ni jesus ang ila hunahuna . gani nagsiling siya sa ila , ngaa nagahunahuna kamo sang subong sina ? ; ; diin bala ang mas mahapos , ang magsiling sa paralitiko , &amp; apos ; ginpatawad na ang imo mga sala , &amp; apos ; ukon ang magsiling , &amp; apos ; magtindog ka , dalha ang imo hiligdaan kag maglakat &amp; apos ; ? ; ; karon pamatud-an ko sa inyo paagi sa pag-ayo sa sini nga paralitiko ; nga ako nga anak sang tawo may gahom diri sa duta sa pagpatawad sang mga sala . ; ; gani nagsiling siya sa paralitiko , magtindog ka , dalha ang imo hiligdaan kag magpauli ! ; ; samtang nagatan-aw sila , nagtindog ang paralitiko kag gindala niya ang iya hiligdaan kag nagguwa . natingala gid sila tanan kag gindayaw nila ang dios . siling nila , wala pa kami sing may nakita nga pareho sini .
gintawag ni jesus si levi ;
; ; pagkatapos sadto nagbalik liwat si jesus sa higad sang linaw sang galilea . madamo nga mga tawo ang nagpalapit sa iya , gani gintudluan niya sila .
titulo : mateo ( )
; ; nagluhod sa iya ang iya kapareho nga suluguon nga nagapakitluoy , pasensyaha lang ako anay kay bayaran ko gid ikaw ! ; ; pero wala gid siya nagpasugot . ginpapriso gid niya ang suluguon nga ato hasta makabayad . ; ; pagkakita sadto sang iban pa gid nga mga suluguon naglain ang ila buot , gani nagkadto sila sa ila hari kag ginsugid ang parte sa natabo . ; ; ginpatawag sang hari ang suluguon kag nagsiling , masyado ka kalain nga suluguon . ginpatawad ko ikaw sa imo utang sa akon tungod kay nagpakitluoy ka sa akon . ; ; ngaa bala wala mo pagkaluoyi ang imo kapareho nga suluguon pareho sang akon pagkaluoy sa imo ? ; ; naakig gid ang hari sa iya . ginpapriso niya siya kag ginpasilutan hasta mabayaran ang tanan niya nga utang . ; ; dayon nagsiling si jesus sa ila , amo man ini ang himuon sa inyo sang akon amay sa langit kon indi kamo magpatawad sa inyo kapareho sa bug-os ninyo nga tagipusuon .
; tsapter ;
; ang pagpanudlo ni jesus parte sa pagbulagay sang mag-asawa ;
; ; pagkatapos sang pagpanudlo ni jesus sadto nga mga butang , naghalin siya sa galilea kag nagkadto sa mga lugar nga sakop sang judea sa tabok
sang suba sang jordan . ; ; madamo nga mga tawo ang nagsunod sa
iya , kag ginpang-ayo niya sila sa ila mga masakit . &gt; ; ; karon , may mga pariseo nga nagkadto man didto sa iya . nagapangita sila sing kabangdanan agod maakusar nila siya . ginpamangkot nila si jesus , tugot bala sa kasuguan nga bulagan sang lalaki ang iya asawa sa bisan ano nga kabangdanan ? ; ; nagsabat si jesus , wala bala kamo nakabasa sa kasulatan nga sang pagtuga sang dios sa tawo ginhimo niya sila nga lalaki kag babayi ? ; ; pagkatapos nagsiling siya , amo ina nga bayaan sang lalaki ang iya amay kag iloy kag maghiusa sa iya asawa , kag sila nga duha mangin isa . ; ; indi na sila duha kundi isa . gani indi dapat bulagon sang tawo ang gin-isa sang dios . ; ; liwat nagsiling ang mga pariseo sa iya , ngaa nagsiling si moises nga puwede nga bulagan sang lalaki ang iya asawa , basta hatagan lang niya sang kasulatan nga nagapamatuod nga sila nagbulagay na . ; ; nagsiling si jesus sa ila , gintugutan kamo ni moises nga bulagan ninyo ang inyo asawa tungod kay matig-a ang inyo ulo . pero indi amo ina ang plano sang dios halin sang ginsuguran . ; ; amo ina nga nagasiling ako sa inyo nga kon ang lalaki magbulag sa iya asawa nga wala man lang nagpanginlalaki , pagkatapos magpangasawa siya sang iban , nagapanginbabayi siya . &gt; ; ; dayon nagsiling ang mga sumulunod ni jesus , kon amo ina gali ang pag-asawahay , maayo pa nga indi na lang magpangasawa . ; ; nagsabat si jesus , ini nga pagtulun-an indi mabaton sang tanan luwas sang mga tawo nga ginhatagan sini sang dios . ; ; may madamo nga kabangdanan kon ngaa may mga lalaki nga indi makapangasawa : ang iban natawo nga indi makapangasawa ; ang iban indi makapangasawa tungod nga ginkapon sila ; kag ang iban pa gid indi magpangasawa tungod sa ila pagpasulabi sa ginharian sang dios . gani , ang makasarang nga indi magpangasawa , indi magpangasawa .
ginbendisyunan ni jesus ang magagmay nga mga bata ;
; ; karon , may mga tawo nga nagdala sang magagmay nga mga bata kay jesus agod tungtungan niya sang iya kamot kag pangamuyuan . pero ginsaway sila
sang mga sumulunod ni jesus . ; ; nagsiling si jesus sa ila , pabay-i lang ninyo ang mga bata nga magpalapit sa akon . indi ninyo sila pagpunggi , kay ang mga pareho sa ila nasakop sa paghari sang dios . ; ; dayon gintungtong ni jesus ang iya kamot sa mga bata kag ginbendisyunan niya sila . pagkatapos sadto naglakat siya .
ang tawo nga manggaranon ;
; ; may isa ka tawo nga nagpalapit kay jesus kag nagpamangkot , manunudlo , ano bala ang maayo nga dapat ko himuon agod maangkon ko ang
kabuhi nga wala sing katapusan ? ; ; nagsabat si jesus sa iya , ngaa nagpamangkot ka sa akon kon ano ang maayo ? isa lang ang maayo , kag wala sing iban kundi ang dios . kon gusto mo nga makabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan tumanon mo ang mga sugo . ; ; nagpamangkot siya liwat , ano nga mga sugo ? nagsiling si jesus sa iya , indi ka magpatay , indi ka
magpanginbabayi ukon magpanginlalaki , indi ka magpangawat , indi ka magtestigo sing butig . ; ; tahuron mo ang imo amay kag iloy , kag higugmaon mo ang imo isigkatawo pareho man sang imo paghigugma sa imo kaugalingon .
; ; nagsabat ang pamatan-on , ini tanan natuman ko na . ano pa bala
ang kulang sa akon ? ; ; nagsabat si jesus , kon gusto mo nga wala ka na gid kakulangan sa panulok sang dios , magpauli ka kag ibaligya ang imo mga pagkabutang , kag ang kuwarta ipanagtag mo sa mga imol . sa sini nga paagi
mangin manggaranon ka sa langit . dayon , magbalik ka kag magsunod sa akon . ; ; pagkabati sadto sang pamatan-on naghalin siya nga masinulob-on kay madamo ang iya manggad . &gt; ; ; gani nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , sa pagkamatuod , mabudlay sa isa ka manggaranon nga magpasakop sa paghari sang dios . ; ; mas mahapos pa nga mag-agi ang sap at nga ;
kamelyo sa buho sang dagom sang sa magpasakop ang manggaranon sa paghari sang dios . ; ; pagkabati sadto sang iya mga sumulunod , natingala gid sila . gani nagpamangkot sila , ti kon amo sina , sin-o na lang ang maluwas ? ; ; gintulok sila ni jesus kag ginsilingan , kon sa mga tawo lang indi gid ini mahimo , pero sa dios ang tanan nga butang mahimo . &gt; ; ; dayon nagsiling si pedro sa iya , ti kami , ginbayaan namon ang tanan kag nagsunod sa imo . karon , ano bala ang amon mabaton nga balos ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , sa pagkamatuod , magaabot ang adlaw nga bag-uhon sang dios ang kalibutan nga ini , kag ako nga anak sang tawo magapungko sa akon trono agod maghari . sa sina nga adlaw , kamo nga nagsunod sa akon magapungko sa dose ka trono agod hukman ninyo ang dose ka tribo sang israel. lbl &gt; ; kag ang bisan sin-o nga nagbiya sa iya balay , iya mga utod , iya amay , iya iloy , iya mga bata , ukon iya duta tungod sa akon magabaton sang madamo pa gid nga balos , kag magapanubli sang kabuhi nga wala sing katapusan . ; ; madamo nga dungganon karon nga sa ulihi mangin
kubos , kag madamo nga kubos karon nga sa ulihi mangin dungganon .
; tsapter ;
ang mga nagaobra sa talamnan sang ubas ;
; ; nagsiling si jesus sa ila , ang paghari sang dios pareho sa tawo
nga may talamnan sang ubas . aga pa gid , naglakat kag nagpangita siya sang mga tawo nga maobra sa iya talamnan . ; ; nagkasugot sila sang mga tawo nga una niya nga nasugata , nga ang ila suhol suno man sa inadlaw nila . dayon ginpadala niya sila sa iya talamnan . ; ; sang mga alas nuwebe na sang aga nagkadto siya sa merkado kag may nakita siya didto nga mga tawo nga nagaistambay kay wala sila sang obra . ; ; nagsiling siya sa ila , mag-obra kamo didto sa akon talamnan , kay suhulan ko kamo sing husto . ; ; gani nagkadto sila didto kag nag-obra . sang udto na , nagbalik naman ang tag-iya sa merkado , kag may nakita naman siya didto nga mga tawo . kag iya man sila ginpaobra . amo man ang iya ginhimo
pag-abot sang mga alas tres sang hapon . ; ; pag-abot sang alas singko nagbalik naman siya sa merkado kag may nakita pa gid siya nga mga tawo nga nagaistambay . nagsiling siya sa ila , ngaa bala nagaistambay lang kamo diri sa bilog nga adlaw ? ; ; nagsabat sila , ti ano man ang amon himuon , kay wala sing may nagapaobra sa amon . gani ginsilingan niya sila nga magkadto sa iya talamnan kag mag-obra . &gt; ; ; sang sirom na , nagsiling ang tag-iya sa iya engkargado , tawga ang mga nagaulobra kag suwelduhan . unahon mo bayad ang naulihi gid nga
nag-obra kag pasunod hasta sa mga nahauna nga nag-obra . ; ;
ang mga nag-obra sugod sang mga alas singko ginhatagan sang suweldo
para sa isa ka adlaw nga obra . ; ; sang suhulan na ang mga aga pa gid nag-umpisa obra , naghunahuna sila nga dako ang ila mabaton sang sa mga tawo nga naulihi nga nag-obra . pero ang kada isa sa ila ginsuhulan man sang para sa isa ka adlaw nga obra . ; ; pagkabaton nila sadto , nagreklamo sila sa tag-iya . ;
; siling nila , ang mga naulihi isa ka oras lang ang ila obra , pero kami iya isa ka adlaw gid ang amon pagpabalhas kag pagpainit , pero palareho lang ang imo suhol sa amon ! ; ; nagsiling siya sa isa sa ila , amigo , wala ko ikaw pagdayai . indi
bala nagkasugot kita nga suhulan ko ikaw sang para sa isa ka adlaw nga obra ? ; ; batuna ang kantidad nga para sa imo inobrahan kag magpauli . kay akon
ini gusto nga hatagan ang naulihi nga nag-obra pareho sa akon ginhatag sa imo . ; ; indi bala makapagusto ako sang akon himuon sa akon kuwarta kay akon ini ? ayhan nahisa ka lang tungod kay maayo ako sa ila . ; ; dayon nagsiling si jesus , amo man ina ang matabo sa katapusan nga mga inadlaw . ang mga kubos karon amo ang mangin bantog sa ulihi , kag ang mga bantog karon amo ang mangin kubos sa ulihi .
ang ikatlo nga paghambal ni jesus parte sa iya kamatayon ;
; ; sang nagapakadto na sila ni jesus sa jerusalem , ginpain niya ang iya
mga sumulunod sa mga tawo kay may inugsugid siya sa ila . ; ;
nagsiling siya , pamati kamo ! nagapakadto kita sa jerusalem kag ako nga anak sang tawo itugyan didto sa manugdumala nga mga pari kag mga manunudlo sang kasuguan , kag sentensyahan nila ako nga patyon . ; ; dayon itugyan nila ako sa mga indi judio agod yagutaon , hanuton , kag ilansang sa krus . pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako .
ang pangabay sang asawa ni zebedeo ;
; ; nagpalapit kay jesus ang asawa ni zebedeo upod ang iya duha ka anak
nga lalaki . nagluhod siya kay jesus kay may ipangabay siya . ; ;
gani nagsiling si jesus sa iya , ano ang imo gusto ? nagsabat ang asawa ni zebedeo , kon mahimo , kon maghari ka na , papungkuon mo ang akon duha ka anak sa imo kilid ; ang isa sa tuo kag ang isa sa wala . ; ; pero ginsabat sila ni jesus nga nagasiling , wala kamo makahibalo kon ano ang inyo ginapangayo . masarangan bala ninyo ang mga pag-antos nga madali ko na lang antuson ? nagsiling sila , huo , masarangan namon . ; ; nagsiling si jesus sa ila , masarangan ninyo gani , pero indi ako ang nagapili kon sin-o ang mapungko sa akon tuo ukon sa akon wala . kay may yara na nga gintigan-an sini ang akon amay . ; ; pagkabati sang napulo ka sumulunod kon ano ang ila ginpangayo , naakig gid sila sa mag-utod . ; ; ; gani gintawag sila tanan ni jesus kag ginsilingan , nahibaluan ninyo nga ang mga manugdumala sa sini nga kalibutan may gahom sa ila mga sinakpan kag pagusto lang sila kon ano ang ila himuon sa ila . ; ; pero indi amo ini ang sa inyo . kay kon sin-o sa inyo ang gusto nga mangin gamhanan , dapat siya mangin suluguon ninyo . ; ; kag kon sin-o sa inyo ang gusto nga mangin pangulo , dapat mangin ulipon siya sang tanan . ; ; bisan pa gani ako nga anak sang tawo wala nagkadto diri sa kalibutan agod alagaran kundi mag-alagad kag maghatag sang akon kabuhi agod matubos ang madamo nga mga tawo .
gin-ayo ni jesus ang duha ka bulag ;
; ; sang nagapaguwa na sila ni jesus sa jerico madamo nga mga tawo ang nagsunod sa iya . ; ; karon , may duha didto ka bulag nga nagapungko sa higad sang dalan . nabatian nila nga nagaagi si jesus , gani nagsinggit sila , ginoo ,
nga kaliwat ni david , kaluoyi kami ! ; ; ginsaway sila sang mga tawo nga maghipos . pero gintuduhan pa gid gani nila singgit , ginoo , nga kaliwat ni david , kaluoyi kami ! &gt; ; ; nagpundo si jesus , gintawag niya sila kag ginpamangkot , ano ang inyo gusto nga himuon ko sa inyo ? &gt; ; ; nagsabat sila , ginoo , gusto namon nga makakita ! ; ; naluoy si jesus sa ila , gani gintandog niya ang ila mga mata , kag sa gilayon nakakita sila . dayon nagsunod sila sa iya .
; tsapter ;
ang madinalag-on nga pagsulod ni jesus sa jerusalem ;
; ; sang malapit na sila ni jesus sa jerusalem kag nakaabot na sa baryo
sang betfage nga sakop sang bukid sang mga olibo , ginpauna ni jesus ang duha niya ka mga sumulunod .
titulo : marco ( )
si jesus sa atubangan sang korte ;
; ; gindala nila si jesus sa balay sang pangulo nga pari . didto nagatilipon ang manugdumala nga mga pari , ang mga manugdumala sang mga judio , kag ang mga manunudlo sang kasuguan . ; ; si pedro nagsunod man pero malayo-layo ang iya antad kay jesus . nagsulod siya sa lagwerta sang balay sang pangulo nga pari kag nagpungko upod sa mga guwardya agod magpainit-init malapit sa kalayo . ; ; karon , ang manugdumala nga mga pari kag ang tanan nga miyembro sang korte sang mga judio nagpangita sang mga ebidensya batok kay jesus agod ipapatay nila siya , pero wala gid sila sing may nakita . ; ; madamo ang nagtestigo sang butig batok sa iya pero wala nagsinanto ang ila mga sugid . ; ; may mga tawo pa gid didto nga nagtestigo sang butig batok kay jesus . nagsiling sila , ; ; nabatian namon siya nga nagsiling , &amp; apos ; gub-on ko ini nga templo nga ginpatindog sang tawo , kag sa sulod sang tatlo ka adlaw patindugon ko ang lain nga templo nga indi tawo ang magahimo . &amp; apos ; ; ; pero ang ila mga sugid wala nagsinanto . ; ; nagtindog sa tunga ang pangulo nga pari kag nagpamangkot kay jesus , wala ka bala sing isabat sa sini nga mga akusasyon batok sa imo ? ; ; wala gid nagsabat si jesus . gani ginpamangkot siya liwat sang pangulo nga pari , ikaw bala ang cristo nga anak sang dalayawon nga ; dios ? ; ; nagsabat si jesus sa iya , huo , ako matuod , kag ako nga anak sang tawo makita ninyo nga nagapungko sa tuo sang makagagahom nga ; dios , kag makita man ninyo ako sa mga panganod nga nagabalik diri sa kalibutan ; . ; ; pagkabati sadto sang pangulo nga pari , gin-gisi niya ang iya bayo sa kaakig ; kag nagsiling , indi na kinahanglan sang mga testigo ! ; ; nabatian ninyo ang iya ginhambal batok sa dios . ano bala sa inyo ? kag ginsentensyahan nila siya nga patyon . ; ; ang iban sa ila nagdupla kay jesus . ginbuta-butahan nila siya kag ginsumbag . dayon nagsiling sila , pakta abi kon sin-o ang nagsumbag sa imo ? pagkatapos ginkuha siya sang mga guwardya kag sige ang ila tampa sa iya .
; tsapter ;
gindala si jesus kay pilato ;
; ; aga pa gid sang madason nga adlaw , nagmiting ang manugdumala nga mga pari kaupod ang mga manugdumala sang mga judio , ang mga manunudlo sang kasuguan , kag ang tanan nga miyembro sang korte sang mga judio . gin-gapos nila si jesus kag gindala didto kay pilato nga gobernador agod itugyan sa iya . ; ; ginpamangkot siya ni pilato , ikaw bala ang hari sang mga judio ? nagsabat si jesus sa iya , ginasiling mo . ; ; madamo ang mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari batok kay jesus . ; ; gani ginpamangkot siya liwat ni pilato , wala ka bala sing isabat sa mga akusasyon nga ina ? madamo gid ang ila akusasyon batok sa imo . ; ; pero wala gid nagsabat si jesus , gani natingala gid si pilato .
ginsentensyahan si jesus nga patyon ;
; ; karon , kada piesta sang paglabay sang anghel ; kinabatasan ni pilato nga maghilway sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo . ; ; may isa ka priso didto nga si barrabas . ini nga tawo ginpriso kaupod sadtong mga nakapatay sang pagrebelde nila batok sa gobyerno . ; ; madamo nga mga tawo ang nagpalapit kay pilato kag nagpangayo nga himuon niya liwat sa sadto nga tuig ang kinabatasan niya nga ginahimo . ; ; nagpamangkot siya sa ila , gusto bala ninyo nga buy-an ko ang hari sang mga judio ? ; ; nahibaluan gid ni pilato nga nahisa ang manugdumala nga mga pari , gani gin-akusar nila si jesus sa iya . ; ; pero ginsutsot sang manugdumala nga mga pari ang mga tawo nga si barrabas lang ang ila pangayuon nga buy-an kag indi si jesus . ; ; ginpamangkot ni pilato ang mga tawo , ano ang akon himuon sa tawo nga inyo ginasiling nga hari sang mga judio ? ; ; nagsinggit sila , ilansang siya sa krus ! ; ; nagsiling si pilato sa ila , ngaa , ano bala nga sala ang iya nahimo ? pero gintuduhan pa gid nila singgit , ilansang siya sa krus ! ; ; gani tungod nga gusto ni pilato nga paayunan ang mga tawo , ginbuy-an niya si barrabas . pero si jesus ginpahanot niya kag gintugyan sa mga soldado agod ilansang sa krus .
ginyaguta sang mga soldado si jesus ;
; ; gindala sang mga soldado si jesus sa sulod sang palasyo sang gobernador kag gintawag nila ang bug-os nga batalyon sang mga soldado nga magtilipon didto . ; ; pagkatapos ginsukluban nila si jesus sang
; ; ang iban sa ila nagdupla kay jesus . ginbuta-butahan nila siya kag ginsumbag . dayon nagsiling sila , pakta abi kon sin-o ang nagsumbag sa imo ? pagkatapos ginkuha siya sang mga guwardya kag sige ang ila tampa sa iya .
ginpanginwala ni pedro si jesus ;
; ; sang si pedro didto pa sa lagwerta , nag-agi ang isa sa mga babayi nga suluguon sang pangulo nga pari . ; ; pagkakita niya kay pedro nga nagapainit-init malapit sa kalayo , ginhimutaran niya siya kag nagsiling , kaupod ka man ni jesus nga taga-nazaret . ; ; pero nagpanginwala siya nga nagasiling , wala ako makahibalo kon ano ang imo ginahambal . dayon nagkadto siya sa puwertahan paguwa . sa sadto gid nga oras nagpamalo ang manok . ; ; didto nakita naman siya sang suluguon nga babayi , kag nagsiling siya liwat sa mga tawo didto , ini nga tawo isa sang mga kaupod ni jesus . ; ; pero nagpanginwala naman si pedro . dugay-dugay nagsiling ang mga tawo didto , kaupod ka gid niya kay taga-galilea ka man . ; ; pero nagpanumpa gid si pedro nga nagasiling , bisan mapatay pa ako , wala gid ako makakilala sa tawo nga inyo ginasiling . ; ; dayon nagpamalo naman ang manok , kag nadumduman ni pedro ang ginsiling sa iya ni jesus , sa wala pa makapamalo ang manok sing makaduha , ipanginwala mo ako sing tatlo ka beses . kag naghilibion gid siya .
gindala si jesus kay pilato ;
; ; aga pa gid sang madason nga adlaw , nagmiting ang manugdumala nga mga pari kaupod ang mga manugdumala sang mga judio , ang mga manunudlo sang kasuguan , kag ang tanan nga miyembro sang korte sang mga judio . gin-gapos nila si jesus kag gindala didto kay pilato nga gobernador agod itugyan sa iya . ; ; ginpamangkot siya ni pilato , ikaw bala ang hari sang mga judio ? nagsabat si jesus sa iya , ginasiling mo . ; ; madamo ang mga akusasyon sang manugdumala nga mga pari batok kay jesus . ; ; gani ginpamangkot siya liwat ni pilato , wala ka bala sing isabat sa mga akusasyon nga ina ? madamo gid ang ila akusasyon batok sa imo . ; ; pero wala gid nagsabat si jesus , gani natingala gid si pilato .
ginsentensyahan si jesus nga patyon ;
; ; karon , kada piesta sang paglabay sang anghel kinabatasan ni pilato nga maghilway sang isa ka priso nga ginapangayo sang mga tawo . ; ; may isa ka priso didto nga si barrabas . ini nga tawo ginpriso kaupod sadtong mga nakapatay sang pagrebelde nila batok sa gobyerno . ; ; madamo nga mga tawo ang nagpalapit kay pilato kag nagpangayo nga himuon niya liwat sa sadto nga tuig ang kinabatasan niya nga ginahimo . ; ; nagpamangkot siya sa ila , gusto bala ninyo nga buy-an ko ang hari sang mga judio ? ; ; nahibaluan gid ni pilato nga nahisa ang manugdumala nga mga pari , gani gin-akusar nila si jesus sa iya . ; ; pero ginsutsot sang manugdumala nga mga pari ang mga tawo nga si barrabas lang ang ila pangayuon nga buy-an kag indi si jesus . ; ; ginpamangkot ni pilato ang mga tawo , ano ang akon himuon sa tawo nga inyo ginasiling nga hari sang mga judio ? ; ; nagsinggit sila , ilansang siya sa krus ! ; ; nagsiling si pilato sa ila , ngaa , ano bala nga sala ang iya nahimo ? pero gintuduhan pa gid nila singgit , ilansang siya sa krus ! ; ; gani tungod nga gusto ni pilato nga paayunan ang mga tawo , ginbuy-an niya si barrabas . pero si jesus ginpahanot niya kag gintugyan sa mga soldado agod ilansang sa krus .
ang paglubong kay jesus ; &gt;
b / &gt; , ; sang adlaw nga napatay si jesus ; , adlaw yadto nga inugpreparar para sa piesta . hapon na kag tungod kay ang madason nga adlaw amo ang adlaw nga inugpahuway , nangisog si jose nga taga-arimatea nga magkadto kay pilato agod pangayuon ang bangkay ni jesus . si jose nga ini ginatahod nga miyembro sang korte sang mga judio kag isa sa mga nagapaabot sa paghari sang dios . ; ; pagkabati ni pilato nga si jesus patay na , natingala siya . gani ginpatawag niya ang kapitan sang mga soldado kag ginpamangkot niya kon patay na si jesus . ; ; sang mabatian ni pilato ang ginsugid sang kapitan nga patay na si jesus , gintugutan niya si jose nga kuhaon ang bangkay . ; ; gani nagbakal si jose sang malahalon nga tela nga puti . dayon ginpataltal niya ang bangkay ni jesus sa krus kag ginsamburan sang tela nga iya ginbakal . ginpabutang niya ang bangkay sa lulubngan nga gin-guhab sa banglid . kag ginpaligid niya ang dako nga bato sa pagtakop sang puwertahan sang lulubngan . ; ; nagatan-aw didto si maria magdalena kag si maria nga iloy ni jose , gani nakita nila kon diin ginlubong si jesus .
; tsapter ;
ang pagkabanhaw ;
; ; pagkatapos sang adlaw nga inugpahuway , si maria magdalena , si maria nga iloy ni santiago kag si salome nagbakal sing pahamot kay makadto sila sa lulubngan sa paghaplas sang bangkay ni jesus . ; ; aga pa gid sang domingo , nagkadto sila sa lulubngan . ; , ; sang nagalakat sila ; , nagpamangkutanay sila , sin-o ang aton pangabayon nga magpaligid sang bato nga nagatakop sa lulubngan ? pero pag-abot nila didto , nakita nila nga napaligid na ang bato . ; ; gani nagsulod sila sa lulubngan kag nakita nila ang isa ka bataon nga lalaki nga nagapungko sa tuo dampi nga may maputi nga bayo . hinadlukan gid sila . ; ; dayon nagsiling ang lalaki sa ila , indi kamo magkahadlok ! ; nahibaluan ko nga ; ginapangita ninyo si jesus nga taga-nazaret nga ginlansang sa krus . wala na siya diri ! nabanhaw siya ! tan-awa bala ninyo ang ginhamyangan sa iya . ; ; dayon nagsiling siya ; , lakat kamo , sugiri ninyo ang iya mga sumulunod labi na gid si pedro nga mauna si jesus sa inyo didto sa galilea , kag didto ninyo siya makita suno sa iya ginsiling sa inyo . ; ; gani nagguwa ang mga babayi sa lulubngan kag nagdalagan , kay nagakurog sila sa kakulba . wala sila sang may ginsugiran , kay hinadlukan gid sila . ; ; aga pa gid sang domingo nabanhaw si jesus . una gid siya nagpakita kay maria nga taga-magdala nga iya gintabugan sang pito ka malaot nga espiritu . ; ; dayon ginkadtuan ni maria ang mga sumulunod ni jesus nga nagakasubo kag nagahilibion , kag ginsugiran niya sila . ; ; pero wala sila nagpati sa iya ginsugid nga buhi si jesus kag nagpakita sa iya . ; ; pagkatapos sadto , nagpakita si jesus sa lain nga dagway sa iya duha ka sumulunod sang nagapakadto sila sa uma . ; ; gani nagbalik sa jerusalem ining duha ka sumulunod kag ginsugiran nila ang iban nga mga kaupod nila nga si jesus nagpakita sa ila .
ang maayong balita parte kay jesu-cristo suno kay ; ; lucas ;
; tsapter ;
panguna ;
; ; talahuron nga teofilo : madamo na ang mga nagsulat parte sa mga butang nga nagkalatabo sa aton . ; ; ginsulat nila ang parte kay jesus ; nga ginsaysay man sa aton sang mga tawo nga nagbantala sang maayong balita kag nakakita mismo sang mga nagkalatabo halin pa gid sang una . ; ; gin-usisa ko gid ini tanan halin pa sang una , kag naisipan ko nga isulat man ang nagkalatabo kag isaysay sing maathag sa imo ; ; agod masiguro mo nga matuod gid ang mga butang nga ginsugid sa imo .
nagpakita ang anghel kay zacarias ;
; ; sang si herodes ang hari sa judea , may pari didto nga ang iya ngalan si zacarias nga halin sa linya sang pagkapari ni abias . ang iya asawa si elisabet nga kaliwat man sang mga pari . ; ; ining mag-asawa nagkabuhi sing matarong sa atubangan sang dios . ginasunod gid nila ang tanan nga mga sugo kag mga pagsulundan sang ginoo . ; ; pero wala sila sing bata , kay baw-as si elisabet kag tigulang na sila . ; karon , nag-abot ang adlaw nga ang grupo nila ni zacarias amo na ang magaalagad sa dios didto sa templo . ; ; naggabot-gabot ang mga pari suno sa ila kinabatasan , kag si zacarias amo ang napilian nga magsunog sang insenso sa altar . gani nagsulod siya sa templo sang ginoo . ; ; samtang nagasunog siya sang insenso didto sa sulod , madamo nga mga tawo sa guwa ang nagapangamuyo sa dios . ; ; dayon nagpakita sa iya ang anghel sang ginoo nga nagatindog sa tuo dampi sang altar nga iya ginasunugan sang insenso .
titulo : lucas ( )
; ; karon , ang iya mga kasimanwa wala naluyag sa iya . gani sang nakahalin na siya , nagpadala sila sing mga representante sa ginkadtuan niya sa pagsiling nga indi nila gusto nga maghari siya sa ila . ; ; pero ginhimo man siya gihapon nga hari . pagbalik niya sa iya lugar , ginpatawag niya ang mga suluguon nga iya ginpanghatagan sang kuwarta nga inegosyo , agod mahibaluan niya kon pila ang ila naganansya . ; ; ang premiro nga nag-abot nagsiling sa iya , sir , ang imo kuwarta nga ginhatag sa akon nakaganansya sang napulo ka pilo . ; ; nagsiling ang hari , maayo gid ! maayo ka nga suluguon . tungod nga masaligan ka sa diutay nga butang , padumalahon ko ikaw sa napulo ka siyudad . ; ; ang ikaduha nga suluguon nag-abot man kag nagsiling , sir , ang imo kuwarta nga ginhatag sa akon nakaganansya sing lima ka pilo . ; ; nagsabat ang hari sa iya , padumalahon ko ikaw sa lima ka siyudad . ; ; kag nag-abot ang isa pa gid kag nagsiling , sir , yari ang imo kuwarta . ginputos ko gid ini kag gintago , ; ; kay nahadlok ako sa imo tungod masyado ka kaestrikto . nagakuha ka sang ganansya sa kinabudlayan sang iban , kag nagakuha ka man sang patubas bisan indi ka ang nagtanom . ; ; nagsiling ang hari sa iya , wala ka sing pulos nga suluguon ! ang imo ginhambal amo mismo ang akon gamiton sa pagsentensya sa imo . nahibaluan mo nga estrikto ako kag nagakuha sang ganansya sa kinabudlayan sang iban , kag nagakuha man ako sang patubas bisan indi ako ang nagtanom . ; ; ti ngaa wala mo pag-ibutang ang akon kuwarta sa bangko agod sa akon pagbalik makuha ko ang akon kuwarta nga may saka pa ? ; ; kag nagsiling ang hari sa mga tawo nga nagatindog didto , kuhaa ninyo sa iya ang kuwarta kag ihatag sa tawo nga nakaganansya sing napulo ka pilo . ; ; pero nagsabat sila , sir , may napulo na siya ka pilo .
; ; nagsabat ang hari , sugiran ko kamo , ang bisan sin-o nga may yara hatagan pa . pero ang wala iya , bisan ang diutay nga sa iya kuhaon pa . ; ; kon parte sa sadto nga mga tawo nga nagakontra sa akon kag indi gusto nga maghari ako sa ila , dalha ninyo sila diri sa akon kag pamatyon !
ang madinalag-on nga pagsulod ni jesus sa ; jerusalem ;
; ; pagkatapos niya hambal sadto , nagpadayon sila ni jesus sa paglakat pakadto sa jerusalem . ; ; sang malapit na sila sa mga baryo sang betfage kag betania , nga sakop sang bukid nga ginatawag bukid sang mga olibo , ginpauna ni jesus ang duha sang iya mga sumulunod . ; ; nagsiling siya sa ila , mag-una kamo didto sa sunod nga baryo . pagsulod ninyo , may makita kamo nga tinday nga asno nga nahigot . wala pa gid ini masakyi . hubari ninyo kag dalha diri . ; ; kon may magpamangkot sa inyo kon ngaa ginahubaran ninyo ang asno , sabton ninyo nga kinahanglan sang ginoo . ; ; gani naglakat sila nga duha , kag ang ginsiling ni jesus sa ila natuman gid . ; ; sang ginahubaran nila ang tinday nga asno ginpamangkot sila sang tag-iya , ngaa ginahubaran ninyo ina ? ; ; nagsabat sila , kinahanglan ini sang ginoo . ; ; gindala nila dayon kay jesus . pag-abot didto , ginhapinan nila ang asno sang ila mga panapton kag ginpasakay si jesus . ; ; sang nagasakay siya pakadto sa jerusalem , ginhumlad sang mga tawo ang ila mga panapton sa dalan nga iya ginaagihan bilang pagpadungog sa iya . ; ; kag sang nagapadulhog na siya halin sa bukid sang olibo , nagakalipay ang iya mga sumulunod kag nagasinggit sa pagdayaw sa dios tungod sang mga milagro nga ila nakita . ; ; nagsiling sila , ginapakamaayo sang ginoo ang hari nga iya pinadala ! maayo na ang aton relasyon sa dios . dayawon ta ang dios ! ; ; sa kadam-an may mga pariseo nga nagsiling kay jesus , manunudlo , pahipusa ang imo mga sumulunod . ; ; nagsabat si jesus sa ila , sa pagkamatuod , kon maghipos sila , ang mga bato amo ang magasinggit sang mga pagdayaw .
naghibi si jesus para sa mga taga-jerusalem ;
; ; sang malapit na si jesus sa siyudad sang jerusalem , kag sang makita niya ini , naghibi siya . ; ; nagsiling siya , kuntani nahibaluan ninyo karon nga adlaw kon ano ang makahatag sa inyo sang kalinong ! ugaling nalipdan ang inyo pag-intiendi . ; ; magaabot ang adlaw nga ang inyo siyudad libutan sang mga sagang sang inyo mga kaaway agod indi na gid kamo makapalagyo , kag kibunon nila kamo sa tanan nga dereksyon . ; ; pamatyon nila kamo , kag gub-on ang inyo siyudad nga wala na gid sang may mabilin nga mga bato nga nagasalampaw . ini tanan matabo sa inyo tungod nga wala ninyo pagsapaka ang tion nga luwason na kuntani kamo sang dios .
nagpaandam si jesus parte sa mga manunudlo sang kasuguan ;
; ; sang nagapamati ang mga tawo kay jesus , nagsiling siya sa iya mga sumulunod , ; ; mag-andam kamo sa mga manunudlo sang kasuguan nga gusto maglagaw-lagaw nga nagabayo sang malaba . sa mga lugar nga ginatipunan sang mga tawo , gusto nila nga tahuron sila . sa mga simbahan ukon sa mga punsyon ginapili gid nila ang mga pulungkuan nga para sa mga dungganon . ; ; ginaubos nila kuha ang mga pagkabutang sang balo nga mga babayi , kag ginatabon-tabunan lang nila ang ila ginahimo paagi sa malawig nga mga pagpangamuyo . ini sila magabaton sang mas dako nga silot .
; tsapter ;
ang halad sang balo nga babayi ;
; ; sang ulihi nagpanan-aw tan-aw si jesus kag nakita niya ang mga manggaranon nga nagabutang sang ila kuwarta sa ginahulugan sang mga halad . ; ; kag nakita man niya ang isa ka imol nga babayi nga balo nga naghulog sing duha lang ka sinsilyo . ; ; dayon nagsiling si jesus , sa pagkamatuod , mas madamo ang ginhulog sang imol nga balo sang sa ila tanan . ; ; kay sila madamo ang ila kuwarta kag ang ila ginhatag bali-wala lang sa ila pero ang balo , bisan imol siya , ginhatag niya ang tanan nga iya ginasaligan agod mabuhi .
ang parte sa pagkaguba sang templo ;
; ; may mga tawo didto nga nagasugilanon parte sa matahom nga mga bato kag sa mga ginregalo sang mga tawo nga nagpatahom sang templo . pero nagsiling si jesus sa ila , ; ; magaabot ang adlaw nga ang mga butang nga ini nga inyo nakita gub-on , kag wala gid sing may mabilin nga mga bato nga nagasalampaw .
ang parte sa palaabuton nga mga inadlaw ;
; ; nagpamangkot sila kay jesus , manunudlo , san-o bala matabo ini nga mga butang ? ano bala ang mga tanda nga ini nga mga butang madali na lang matabo ? ; ; nagsiling si jesus sa ila , mag-andam kamo nga indi kamo pagpatalangon . kay madamo ang magaabot kag magasiling nga sila amo ako , kag magasiling man sila nga nag-abot na ang tion . pero indi kamo magpati ukon magsunod sa ila . ; ; kon makabati kamo nga may mga gira kag mga ginamo , indi kamo magkahadlok , kay ina kinahanglan nga matabo anay , pero wala nagakahulugan nga magaabot na ang katapusan sang kalibutan . ; ; kag nagsiling pa gid si jesus sa ila , magailinaway ang mga nasyon kag magailinaway ang mga ginharian . ; ; may magaabot nga mabaskog nga mga linog , kag may mga gutom kag mga pisti nga magaabot sa nagkalain-lain nga mga lugar . kag makita man ninyo ang mga makahaladlok kag makatilingala nga mga tanda halin sa langit .
; ; pero sa wala pa ini matabo , pagadakpon kamo kag hingabuton sang mga tawo . pagadalhon nila kamo sa mga simbahan sang mga judio agod sentensyahan kag prisohon . pagadalhon man nila kamo sa mga hari kag mga gobernador agod imbistigaron . ini tanan himuon nila sa inyo tungod sang inyo pagsunod sa akon . ; ; pero ini mangin kahigayunan ninyo sa pagsugid sa ila sang maayong balita . ; ; gani itanom ninyo sa inyo hunahuna nga kon matabo ini , indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat , ; ; kay hatagan ko kamo sang kaalam sa pagsabat agod indi makasabat batok sa inyo ang inyo mga kaaway . ; ; ang iban sa inyo iakusar mismo sang inyo mga ginikanan , mga utod , mga paryenti , kag sang inyo mga amigo . kag ang iban sa inyo patyon gid nila . ; ; dumtan kamo sang tanan tungod kay kamo akon mga sumulunod . ; ; pero indi gid kamo maano . ; ; kay kon magpadayon kamo makaangkon kamo sang kabuhi nga wala sing katapusan .
ang parte sa pagkaguba sang ; jerusalem ;
; ; kon makita ninyo nga ang jerusalem ginalibutan na sang mga soldado , mahibaluan ninyo nga madali na lang ang iya kalaglagan . ; ; gani ang nagaestar sa judea dapat magpalagyo sa kabukiran . kag ang yara sa siyudad sang jerusalem magpalagyo man . ang mga tawo sa uma dapat indi magsulod sa jerusalem . ; ; kay amo na ina ang mga inadlaw nga silutan sang dios ang jerusalem sa pagtuman sang ginasiling sang kasulatan . ; ; sa sina nga mga inadlaw makaluluoy ang mga nagabulusong kag ang mga nagapatiti tungod nga mabudlayan gid sila sa pagpalagyo . dako nga pag-antos ang magaabot sa sini nga lugar , kay dako ang kaakig sang dios sa sini nga mga tawo . ; ; ang iban sa ila magakalamatay sa gira , kag ang iban pagabihagon sa iban nga mga nasyon . kag ini nga siyudad sang jerusalem pagagub-on kag pagadumalahan sang mga indi judio samtang ginatugutan sang dios .
ang pagbalik ni jesus diri sa kalibutan ;
; ; matabo man nga may mga tanda nga makita sa adlaw , sa bulan , kag sa mga bituon . diri sa kalibutan makulbaan ang mga nasyon tungod sang dalagko nga mga balod nga nagalinagumba . ; ; magakalalipong ang mga tawo sa kahadlok kon ano ang matabo sa sini nga kalibutan . kay ang mga butang sa langita pagapatalangon sa ila kinaandan nga alagyan . ; ; dayon ako nga anak sang tawo makita sa mga panganod nga nagabalik sa kalibutan nga may gahom nga nagasilak gid . ; ; kon ini nga mga butang magasugod na nga magkalatabo , indi kamo magkahadlok kay madali na lang ang pagluwas sa inyo .
ang leksyon sa kahoy nga higera ;
; ; dayon ginsugiran sila ni jesus sini nga paanggid : tan-awa ninyo ang kahoy nga higera kag ang iban pa nga mga kahoy . ; ; indi bala nga kon makita ta nga nagapang-ugbos na nagasiling kita nga madali na lang ang tig-ilinit ? ; ; sa amo man nga bagay , kon makita ninyo nga nagakalatabo na ini nga mga butang nga akon ginasugid sa inyo , mahibaluan ninyo nga malapit na ang paghari sang dios . ; ; sa pagkamatuod , ini tanan nga mga butang magakalatuman sa wala pa mapatay ang mga tawo sa sini nga tiyempo . ; ; madula ang langit kag ang duta , pero ang akon mga pulong indi gid mahimo nga indi matuman .
mag-andam kamo ;
; ; gani bantayan ninyo ang inyo kaugalingon nga indi kamo mawili sa patuyang nga pangabuhi , sa pagpahubog , kag sa pagpalibog sa inyo pagpangabuhi , kay basi kon hinali lang nga mag-abot yadto nga adlaw nga wala kamo makabantay , nga daw sa nasiod kamo . ; ; kay magaabot ini sang hinali sa tanan nga nagaestar diri sa kalibutan . ; ; gani magpreparar kamo permi kag magpangamuyo nga kon matabo na ini tanan , may kabakod kamo agod indi kamo maano , kag makaatubang kamo sa akon nga anak sang tawo nga indi mahuya . ; ; adlaw-adlaw nagakadto si jesus sa templo kag nagapanudlo . kon gab-i , nagatiner siya sa bukid sang mga olibo . ; ; aga pa gid nagakadto ang mga tawo sa templo sa pagpamati sa iya .
; tsapter ;
ang plano sa pagpatay kay jesus ;
; ; malapit na lang ang piesta sang tinapay nga wala sing inugpahabok nga ginatawag man nga piesta sang paglabay sang anghel . ; ; ang manugdumala nga mga pari kag ang mga manunudlo sang kasuguan nagapangita sing paagi kon paano nila mapatay si jesus nga indi magkinagamo , kay nahadlok sila sa mga tawo . nagsugot si judas sa pagtraidor kay jesus ;
; ; nagsulod si satanas kay judas nga ginatawag iscariote , nga isa sang dose ka apostoles ni jesus . ; ; gani naglakat siya kag nagpakigkita sa manugdumala nga mga pari kag sa mga opisyal sang mga guwardya sa templo . ginhambalan nila kon paano niya matugyan si jesus sa ila . ; ; nalipay gid sila kag nagsugot nga bayaran siya . ; ; nagsugot man si judas , kag halin sadto nagpangita siya sing kahigayunan kon paano niya matugyan si jesus sa ila nga indi mahibaluan sang mga tawo .
nagsugo si jesus nga magpreparar sang panihapon para sa piesta ;
; ; karon , nag-abot na ang piesta sang tinapay nga wala sing inugpahabok . amo ini ang adlaw nga kinahanglan sang mga judio nga maghalad sing mga karnero nga ila pagakaunon para sa piesta sang paglabay sang anghel . ; ; gani ginsugo ni jesus si pedro kag si juan . siling niya , mag-una kamo kag magpreparar sang aton panihapon para sa piesta sang paglabay sang anghel . ; ; nagpamangkot sila sa iya , diin bala ang gusto mo nga magpreparar kami sini ? ; ; nagsabat si jesus sa ila , pag-abot ninyo sa siyudad sang jerusalem , may masugata sa inyo nga tawo nga nagadala sang banga nga may tubig .
titulo : lucas ( )
ang mga ginpanghambal ni jesus kontra sa mga pariseo kag mga manunudlo sang kasuguan ;
; ; pagkatapos hambal ni jesus , may isa ka pariseo nga nag-agda sa iya nga magkaon sa iya balay . gani nag-upod si jesus kag nagkaon. lbl &gt; ; natingala ang pariseo sang makita niya nga wala nagpanghugas si jesus antes magkaon suno sa ila kinabatasan . ; ; gani naghambal ang ginoo sa iya , kamo nga mga pariseo nagapanghugas sa guwa lang sang tasa kag pinggan , pero ang sa sulod ninyo napun-an sang kadalok kag kalautan . ; ; mga buang-buang ! indi bala nga ang dios nga naghimo sang sa guwa amo man ang naghimo sang sa sulod ? ; ; gani agod mangin matinlo kamo , kaluoyi ninyo ang mga imol kag indi ninyo pagdaluki kon ano man ang ila mga kinahanglanon . ; ; kaluluoy kamo nga mga pariseo ! ginahatag ninyo ang inyo ikanapulo bisan halin pa sa inyo mga panakot , pero ginapatumbayaan ninyo ang paghimo sang matarong sa inyo isigkatawo kag ang paghigugma sa dios . dapat ginhimo ninyo ini nga wala ginapatumbayai ang paghatag sang inyo ikanapulo . ; ; kaluluoy kamo nga mga pariseo ! kay kon yara kamo sa mga simbahan , gusto gid ninyo magpungko sa mga pulungkuan nga para sa mga dungganon . kag sa mga lugar nga madamo sang tawo , gusto gid ninyo nga magtahod sila sa inyo . ; ; kaluluoy kamo ! pareho kamo sang lulubngan nga wala sang tanda kag ginatapakan lang sang mga tawo nga wala kahibalo nga lulubngan gali yadto . ; ; nagsiling ang isa ka manunudlo sang kasuguan , manunudlo , sa imo panghambal ginainsultuhan mo man kami . ; ; nagsabat si jesus , kamo nga mga manunudlo sang kasuguan , kaluluoy man kamo ! kay ginapabug-atan ninyo ang mga tawo sa madamo nga mga pagsulundan nga ginadugang ninyo sa kasuguan , pero kamo mismo wala gani nagatuman . ; ; kaluluoy kamo ! nagapahimo kamo sang mga lulubngan sang mga propeta nga ginpamatay sang inyo mga katigulangan . ; ; gani nagapamatuod kamo kag nagakomporme man sang ila mga ginhimo . kay sila ang nagpamatay sang mga propeta kag kamo ang nagapahimo sang ila mga lulubngan . ; ; amo gani nga suno sa kaalam sang dios nagsiling siya , magapadala ako sa ila sang mga propeta kag mga apostoles ang iban sang akon ipadala pagapatyon nila , kag ang iban hingabuton nila . ; ; gani kamo nga mga tawo sa karon pagasilutan man sang dios tungod sang ila pagpamatay sang mga propeta sang una , halin pa sang pagtuga sang kalibutan ; ; halin kay abel hasta kay zacarias nga ginpatay sa tunga sang altarb kag sang templo . huo , nagasiling ako sa inyo , kamo nga mga tawo sa karon silutan gid tungod sang ila mga ginhimo . ; ; kaluluoy kamo nga mga manunudlo sang kasuguan ! kay ginatago ninyo ang yabi sa pag-intiendi sang kamatuoran . indi lang nga wala kamo nagasunod sa kamatuoran , kundi ginabalabagan pa ninyo ang iban nga gusto magsunod . ; ; pagkatapos nga naghalin si jesus sa balay , ang mga manunudlo sang kasuguan kag ang mga pariseo nagsugod na nga magdumot gid sa iya . sige ang ila pamangkot sa iya parte sa nagkalain-lain nga mga butang ; ; sa pagdakop-dakop sa iya mga pulong .
; tsapter ;
mag-andam sa mga tawo nga pakita-kita lang ang ila ginahimo ; ; ; sang nagdugok ang linibo-libo nga mga tawo kay jesus kag nagaginutok sila , nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , mag-andam kamo , kay basi malatnan kamo sang batasan sang mga pariseo nga pulos pakita-kita lang . ; ; pero wala sang tinago nga indi mahibaluan sa ulihi . ; ; gani , bisan ano ang inyo ginahambal sa madulom , mabatian sa masanag , kag ang inyo ginahutik sa sirado nga kuwarto , mahibaluan sang tanan .
ang dapat kahadlukan ;
; ; mga abyan , indi kamo magkahadlok sa mga tawo nga makapatay lang sang inyo lawas , kag pagkatapos wala na sila sing mahimo pa sa inyo . ; ; sugiran ko kamo kon sin-o ang inyo kahadlukan : kahadlukan ninyo ang dios , kay pagkatapos nga mapatay niya ang lawas sang tawo may gahom pa gid siya sa paghaboy sang iya kalag sa impiyerno . amo gani nga ginapaandaman ko kamo nga ang dios dapat ninyo kahadlukan . ; ; indi bala nga barato lang ang gamay nga pispis ? pero wala sang isa sa ila nga ginakalimtan sang dios . ; ; gani labi pa gid kamo , kay bisan ang inyo mga buhok naisip niya tanan . gani indi kamo magkahadlok , kay mas mahal pa kamo sang sa mga pispis .
ang pagkilala kay jesus ;
; ; nagsiling pa gid si jesus sa ila , ang bisan sin-o nga nagasugid sa mga tawo nga ako iya ginoo , ako nga anak sang tawoa magakilala man sa iya sa atubangan sang mga anghel sang dios . ; ; pero ang nagapanginwala sa akon sa atubangan sang mga tawo , ipanginwala ko man sa atubangan sang mga anghel sang dios . ; ; ang bisan sin-o nga maghambal sang malain batok sa akon nga anak sang tawo mapatawad pero ang maghambal sang malain batok sa espiritu santo indi gid mapatawad . ; ; kon tungod sa inyo pagtuo pagadalhon kamo sa simbahan sang mga judio ukon sa mga manugdumala sang banwa agod imbistigaron , indi kamo magpalibog kon ano ang inyo isabat . ; ; kay sa sina nga tion tudluan kamo sang espiritu santo kon ano ang inyo dapat ihambal .
ang paanggid parte sa manggaranon nga nagsalig sa iya manggad ;
; ; may tawo didto nga nagsiling , manunudlo , silinga ang akon magulang nga lalaki nga partihan niya ako sang amon palanublion . ; ; nagsiling si jesus sa iya , ano ako , huwis ukon manugpartida sang inyo pagkabutang ? ; ; dayon naghambal si jesus sa mga tawo , mag-andam kamo sa tanan nga klase sang pagkamainangkunon , kay ang matuod nga pagkabuhi wala nagadepende sa madamo nga manggad . ; ; kag ginsugiran niya sila sang isa ka paanggid , may isa ka tawo nga manggaranon nga may duta nga madamo gid ang patubas . ; ; gani nagsiling siya sa iya kaugalingon , ano ang akon himuon ? wala na ako butangan sang akon patubas ! ; ; maayo pa siguro nga ipaguba ko ang akon mga bodega kag ipatindog ang mas dako ako nga anak sang tawo ,
kag dira ko ibutang ang akon mga patubas kag mga pagkabutang . ; ; kag tungod kay madamo na ang akon natipon para sa palaabuton nga mga tinuig , mapahuway-huway lang ako anay , magkaon , mag-inom , kag magpangalipay ! ; ; pero nagsiling ang dios sa iya , buang-buang ! karon nga gab-i bawion ko sa imo ang imo kabuhi . ti sin-o ang magapulos sang imo gintipon nga manggad ? ; ; amo man ina ang matabo sa tawo nga nagatipon sang manggad para lang sa iya kaugalingon pero pobre sa atubangan sang dios .
ang pagsalig dapat sa dios ;
; ; dayon nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , gani nagasiling ako sa inyo nga indi kamo magpalibog sa inyo pagpangabuhi , kon ano ang inyo kaunon kag kon ano ang inyo bayuon . ; ; kay kon ginhatagan kamo sang dios sang kabuhi kag lawas , indi mahimo nga indi niya kamo paghatagan sing pagkaon kag bayo . ; ; tan-awa ninyo ang mga uwak : wala sila nagatanom , wala nagaani , kag wala sila sang bodega nga ginatipunan sang ila pagkaon , pero ginapakaon sila sang dios . indi bala mas labaw pa kamo sang sa mga pispis ? ; ; sin-o sa inyo ang makapalawig sang inyo kabuhi bisan diutay lang paagi sa inyo pagpalibog ? wala gid ! ; ; gani , tungod nga wala man kamo sang may mahimo sa pagpalawig sang inyo kabuhi , ngaa magpalibog pa gid kamo sang iban nga mga butang ? ; ; talupangda ninyo kon paano nagatubo ang mga bulak wala sila nagapangabudlay ukon nagahimo sang ila bayo . ang matuod , bisan ang bantog kag manggaranon nga hari nga si solomon , ang iya mga bayo indi makatupong sa katahom sang bisan isa lang sa sini nga mga bulak . ; ; kon ginapatahom sang dios ang mga hilamon nga buhi karon , pero sa ulihi malaya kag tutdan man lang , indi bala nga mas labi pa gid nga pabayuan niya kamo ? kadiutay sang inyo pagtuo ! ; ; indi kamo magpalibog kon ano ang inyo kaunon kag imnon . ; ; amo ina ang ginapalibugan sang mga tawo nga wala nagatuo sa dios . pero nakahibalo ang inyo amay sa langit nga kinahanglan ninyo ina nga mga butang . ; ; gani unaha ninyo ang pagpasakop sa paghari sang dios kag ihatag gid niya sa inyo ang inyo mga kinahanglanon .
mga manggad sa langit ;
; ; kamo nga nagasunod sa akon pila lang gid , pero indi kamo magkahadlok kay ginbuot sang inyo amay nga paharion kamo sa iya ginharian . ; ; ibaligya ninyo ang inyo pagkabutang , kag ihatag ang kuwarta sa mga imol agod makatipon kamo sang manggad didto sa langit . ini indi gid mabuhinan ukon madunot , tungod nga wala didto sing makawat nga makapalapit kag wala man sing mga sapat-sapat nga makaut-ot . ; ; kay kon diin ang inyo manggad didto man ang inyo tagipusuon .
ang masaligan nga mga suluguon ;
; ; nagsiling pa gid si jesus sa ila , magpreparar kamo sa tanan nga tion agod indi kamo makibot sa pagbalik sang inyo ginoo . sunda ninyo ang mga suluguon nga nagahulat sa pagbalik sang ila agalon nga nagtambong sa punsyon . nagabantay sila kag wala nila ginapatay ang ila mga suga . gani bisan ano nga oras mag-abot ang ila agalon , kon magpanuktok , mabuksan nila dayon ang puwertahan . ; ; bulahan yadto nga mga suluguon nga sa pag-abot sang ila agalon nagabugtaw sila kag nakapreparar . ang matuod , papungkuon niya yadto nga mga suluguon sa iya lamisa kag siya mismo ang magaserbi sa ila . ; ; bulahan gid sila kon maabtan sila nga nakapreparar sa iya pag-abot bisan sa tungang gab-i ukon kaagahon . ; ; tandai ninyo ini : kon mahibaluan sang tagbalay kon san-o maabot ang makawat , bantayan gid niya agod indi makasulod ang makawat sa iya balay . ; ; gani magbantay gid kamo , kay sa oras nga wala ninyo ginapaabot , ako nga anak sang tawo magaabot .
ang masaligan kag ang indi masaligan nga suluguon ;
; ; nagpamangkot si pedro , ginoo , para bala kay sin-o ang paanggid nga ina , sa amon bala nga imo mga sumulunod ukon sa tanan ? ; ; ginsabat siya ni jesus paagi sa isa ka paanggid , indi bala nga kon sin-o ang masaligan kag maalam nga suluguon amo ang ginapili sang agalon nga magdumala sa iya kaupod nga mga suluguon ? siya ang nagahatag sa ila sang ila pagkaon sa husto nga oras . ; ; bulahan yadto nga suluguon nga sa pagbalik sang iya agalon maabtan siya nga nagahimo sang iya buluhaton . ; ; sigurado gid nga padumalahon siya sang iya agalon sa iya tanan nga pagkabutang . ; ; pero kaluluoy ang suluguon nga sa paglakat sang iya agalon magahunahuna siya nga madugay pa siya magbalik , gani magasugod siya sa pagpamintas sa iya kaupod nga mga suluguon , lalaki kag babayi man , kag magapagusto siya sang kaon , inom kag pahubog . ; ; magaabot ang iya agalon sa oras nga wala gid niya ginahunahuna , kag grabe ang silot nga iya agumon.a ibutang siya upod sa mga tawo nga indi gid masaligan .
; ; ang suluguon nga nakahibalo kon ano ang luyag sang iya agalon pero wala nagatuman , madamo nga hanot ang iya pagaagumon . ; ; kag ang suluguon nga wala nakahibalo kon ano ang luyag sang iya agalon kag nakahimo sang mga butang nga indi maayo hanuton man , pero diutay lang . kay ang bisan sin-o nga ginhatagan sang madamo , madamo man ang ginapaabot sa iya . mas madamo ang ginapaabot sa tawo nga gintugyanan sing madamo .
si jesus ang kabangdanan sang pagbinahin-bahin ;
; ; nagsiling pa gid si jesus sa ila , nagkadto ako diri sa kalibutan sa pagsilot sa mga tawo . ang ila silot mangin pareho sang kalayo , kag luyag ko nga magdabdab na ini . ; ; pero sa wala pa ini matabo madamo anay nga mga pag-antos ang akon maagihan . kag indi gid ako mapahamtang samtang wala pa ini matapos . ; ; nagahunahuna bala kamo nga nagkadto ako diri sa kalibutan agod mangin maayo ang relasyon sang isa kag isa ? ang matuod , nagkadto ako diri agod magbinahin-bahin ang mga tawo . ; ; kay halin karon , tungod sa akon , may lima ka tawo sa pamilya nga magabinahin-bahin . ang tatlo kontra sa duha kag ang duha kontra sa tatlo . ; ; ang amay kag ang iya anak nga lalaki magakontrahanay . ang iloy kag ang iya anak nga babayi magakontrahanay , kag ang ugangan nga babayi kag ang iya umagad nga babayi magakontrahanay .
panilagi ninyo ang ang mga nagakalatabo karon ;
; ; dayon nagsiling si jesus sa mga tawo , kon makita ninyo ang gal-om sa nakatundan nagasiling kamo nga magaulan , kag amo gani ang matabo . ; ; kag kon maghuyop na ang habagat nagasiling kamo nga magainit , kag amo man ang matabo . ; ; mga hipokrito ! makahibalo kamo magpakot kon ano ang matabo paagi sa inyo pagtan-aw sa duta kag sa langit , pero ngaa indi kamo makapakot sang mga nagakalatabo karon ?
magpasag-uli ka sa imo kaaway ;
; ; ngaa wala gid ninyo ginabinagbinag kon ano ang husto ? ; ; kon may mag-akusar sa imo , tinguhai gid sa pagpakighusay samtang nagapakadto pa lang kamo sa korte . kay basi piliton gid niya ikaw nga dalhon sa huwis kag itugyan ka dayon sang huwis sa pulis agod prisohon . ; ; kag indi ka gid makaguwa kon indi mo anay mabayaran ang tanan mo nga multa .
titulo : si bel kag ang dragon
si bel kag ang dragon ;
si daniel kag ang mga paripari ni bel ;
; ; sang mapatay si haring astiahes , ginbuslan sia ni haring ciro sang persia . ; ; si daniel isa sang suod nga kaupod ni ciro kag ginahangad niya sing labi si daniel sang sa iban niya nga mga palamangkutan .
; ; ang mga taga-babilonia may isa ka diosdios sa ngalan nga bel . sa tagsa ka adlaw ang mga tawo naghalad sa iya sang malapit sa , ka kilo nga harina , ka mga karnero kag ka gallon nga bino . ; ; si haring ciro nagpati nga si bel dios kag gani ginasimba ini sang hari adlaw-adlaw . pero si daniel nagsimba sang iya kaugalingon nga dios .
; ; sang isa ka adlaw ginpamangkot sang hari si daniel , ngaa nga wala ka nagasimba kay bel ?
si daniel nagsabat , wala ako nagasimba sa mga diosdios nga ginbuhat sang tawo . ginasimba ko ang buhi lamang nga dios nga nagbuhat sang langit kag sang duta kag ginoo sang bug-os nga katawuhan .
; ; kag wala bala ikaw nagapati nga ang amon dios nga si bel matuod nga buhi ? ang pamangkot sang hari . wala mo bala makita kon daw ano kadamo sang iya makaon kag mainom sa tagsa ka adlaw ?
; ; nagkadlaw si daniel kag nagsabat , indi ka magpaluko , o kamahalan . ining diosdios nga ginatawag mo kay bel isa ka lunang ng aginputos sa saway ; wala gid ini sia sing may nakaon .
; - ; nangakig ang hari kag iya ginpatawag ang ka mga paripari ni bel . dayon iya ginsilingan , ginapaandaman ko kamo nga ipapatay ko kamo kon indi ninyo mapakita sa akon gna si bel ang nagakaon sang mga ginahalad sa iya . kon mapamatud-an ninyo nga si bel ang nagakaon sini , ti ipapatay ko si daniel ng nagasiling nga si bel indi dios .
nagpasugot si daniel sa sining himyo sang hari .
; ; dayon tanan sila nag-upod sa hari kag nagkadto sila sa templo ni bel . ang mga paripari nagsiling sa hari , kamahalan , magagwa kami kag ikaw ang magbutang sang mga pagkaon sa lamisa kag sa paghanda sang bino . sa imong pagpauli , siradohi ang ganhaan kag silyuhi ini sang imo silyo . ; ; sa pagkaaga , sa imo pagbalik , kon makita mo nga wala nakaon ni bel ang tanan ng ahalad , ipaptay kami . pero kon nakaon niya ang tanan , ipapatay si daniel nga nagsumbong sing binutig batok sa amon .
; ; wala gid nagpangalisod ang mga paripari kay may nabuhat sila nga sekrito nga alagyan s idalom sang lamisa sa templo sa diin sila nagasulod sa tagsa ka gab-i sa pagkaon sang mga halad .
; ; sang malumbos ang mga paripari , ginhanda sang hari ang mga pagkaon para kay bel . dayon si daniel nagmando sa iya mga suloguon sa pagsabwag sing abo sa kabug-osan sang salog sa templo . wala sing may nakakita sini luwas lamang sa hari . pagkatapos , naggwa sila sa templo , ginsiraduhan ang ganhaan , ginsilyuhan sang silyo sang hari kag nagpauli sila .
; ; sa sina nga gab-i , sa kinaandan , ang mga paripari upod ang ila mga asawa kag kabataan nagsulod sa templo paagi sa sekrito nga alagyan kag ila ginkaon ang tanan nga pagkaon kag gin-inom ang tanan nga bino .
; ; maaga pa sang madason nga adlaw , ang hari kag si daniel nagkadto sa templo . ; ; ang hari nagpamangkot , ano , daniel , naguba bala ang silyo ?
si daniel nagsabat , wala , kamahalan .
; ; sang mabuksan ang ganhaan , nakita sang hari nga wala na sing unod ang lamisa kag nagsinggit sia , makagagahom ka , o bel ! ikaw ang matuod nga dios .
; ; pero si daniel nagkadlaw kag nagsiling sa hari , sa wala pa ikaw makasulod , tan-awa ang salog kag sugiri ako kon kay sin-o nga mga agi ang yara dira .
; ; ang hari nagsiling , makita ko ang agi sang mga tiil sang mga lalaki , babayi kag kabataan . ; ; nangakig gid sia sing tuman nga iya ginpadakop ang mga paripari , ang katapo sang ila mg panimalay kag ginpasungka sa iya . gintudlo nila sa hari ang sekrito nga alagyan nga sa diin nagasulod sila sa tagsa ka gab-i agod magkaon sang mga pagkaon nga nahanda sa ibabaw sang lamisa . ; ; gani , ginpapatay sang hari ang mga paripari kag ginhatag niya si bel kay daniel nga nagdugmok sini kag naggiba sang iya templo .
si daniel nagpatay sang dragon ;
; ; may didto man nga isa ka daku nga dragon ng aginasimba sang mga taga-babilonia . ; ; sang isa ka adlaw , nagsilig ang hari kay daniel , indi ka makasiling sa akon nga ining dios patay . gani magsimba ka sa iya .
; ; si daniel nagsabat , nagasimba ako sa ginoo . sia lamang ang buhi nga dios . ; ; kag kon pahanugotan mo ako , kamahalan , patyon ko ini ng adragon ng aindi ako maggamit sang espada ukon inuglampos .
ang hari nagsabat , ginapahanugotan ko ikaw .
; ; gani , si daniel nagkuha sang alkitran , mga tambok kag mga buhok . iya ini ginsamo kag ginlaga . naghimo sia sing tinapay gikan sa yadtong iya ginsamo kag ginpakaon sa dragon . sang makakaon sini ang dragon , nagdaku nga nagdaku sia kag nabusdik . si daniel nagsiling , amo yana nga sahi sang butang nga ginasimba ninyo nga mga taga-babilonia .
; ; sang mabalitaan sang mga taga-babilonia ang natabo , nagbuhat sila sang isa ka protesta batok sa hari . nagsininggit sila , ang hari nangin-judeo . primero , iya ginlaglag si bel kag ginpapatay ang mga pari ; kag karon iya ginpatay ang aton dragon . ; ; ngakadto sila sa hari kag ila sia ginpilit nga ihatag sa ila si daniel . kon magpamalibad ka , ang paandam nila sa hari , patyon namon ikaw upod ang imo panimalay .
; ; sang matalupangdan sang hari nga minatud-on nila ang ila mga ginpanghambal , napilitan sia sa paghatag sa ila kay daniel . ; ; ang mga tawo naghulog kay daniel sa buho sang mga leon , sa diin ginpabayaan sia sa sulod sang anom ka adlaw . ; ; pito tanan ka mga leon ang didto sa buho kag sa tagsa ka adlaw , ginapakaon ini sila sing duha ka tawo kag duha ka karnero . pero sa sulod sang anom ka adlaw wala gid sila ginhatagi sing pagkaon agod nga maseguro nila nga pagakaunon gid si daniel .
si daniel ginluwas gikan sa buho sang mga leon ;
; ; sa sadto nga tion , yadto didto sa kadutaan sang juda ang manalagna nga si habacuc . may linage sia nga karne nga nalangkayan sang sinipad nga tinapay . nagdala sia sini para sa mga tawo nga nagaani sa uma , ; ; sang ang anghel sang ginoo naghambal sa iya , idul-ong ina nga pagkaon nga imo ginadala kag ihatag kay daniel nga yara karon sa babilonia sa buho sang mga leon .
; ; si habacuc nagsabat , tiyo &amp; apos ; y wala gid ako makakadto sa babilonia kag wala ko man matultoli ang buho sang mga leon .
; ; gani ang anghel nag-uyat sa iya sa buhok kag gindala sa babilonia sa kadasig sang hangin . ginbutang sia sang anghel malapit sa buho sang mga leon . ; ; si habacuc nagpanawag , daniel , daniel , ginapadalhan ka sang dios sang pagkaon . yari kauna ini .
; ; sang mabatian ni daniel si habacuc , nagpangamuyo sia , o ginoo , imo ako gindumdom . wala nimo ginapabayai ang mga nagahigugma sa imo . ; ; dayin nagtindog sia kag ginkaon ang pagkaon , ka gang naghel dalidali nga ginbalik si habacuc sa iya puloy-an .
; ; sa ikapito ka adlaw sa tapos ginpahulog si daniel sa buho sang mga leon , ang hari nagkadto sa buho sa paglalaw sa iya . sa iya pagsampot , nagsid-ing sia kag iya nakita si daniel nga nagalingkod . ; ; nagsinggit ang hari , o ginoo nga dios ni daniel , daw ano ka makagagahom sa imo . ikaw lamang ang dios . ; ; gani iya ginbatak si daniel gikan sa buho kag ginpahaboy niya ang mga tawo nga naghandom sa pagpatay kag daniel . kag ginkaon sila dayon sang mga leon samtang nagatan-aw ang hari .
titulo : lucas ( )
; ; samtang nagahambal pa siya sa babayi may nag-abot halin sa balay ni jairo . siling niya kay jairo , patay na ang imo bata . indi na lang pagdisturbuha ang manunudlo . ; ; pero pagkabati sadto ni jesus nagsiling siya kay jairo , indi ka magkahadlok , magtuo ka lang kag magaayo siya . ; ; pag-abot nila sa balay ni jairo wala niya pagtuguti ang iban nga mag-upod sa iya sa sulod luwas lang sa ila ni pedro , juan , kag santiago , kag ang amay kag iloy sang bata . ; ; sige ang hinibi sang mga tawo didto . gani nagsiling si jesus sa ila , indi kamo maghibi , kay indi patay ang bata kundi nagakatulog lang . ; ; ginkadlawan nila si jesus tungod kay nahibaluan nila nga patay na gid ang bata . ; ; nagpalapit si jesus sa bata kag gin-uyatan niya ang kamot kag nagsiling , inday , magbangon ka ! ; ; kag dayon nagbalik ang iya espiritu kag nagbangon siya gilayon . nagsugo si jesus nga pakan-on ang bata . ; ; natingala gid ang iya mga ginikanan , pero ginmanduan sila ni jesus nga indi gid magpanugid sa bisan kay sin-o parte sa natabo .
; tsapter ;
ginpadala ni jesus ang iya dose ka apostoles ;
; ; sang isa ka adlaw gintipon ni jesus ang dose niya ka apostoles . ginhatagan niya sila sang awtoridad kag gahom sa pagtabog sang tanan nga malaot nga mga espiritu kag sa pagpang-ayo sang mga masakiton . ; ; dayon ginsugo niya sila nga magpangwali parte sa paghari sang dios kag magpang-ayo sang mga masakiton . ; ; ginsilingan niya sila , indi kamo magbalon sang bisan ano sa inyo pagpanglakaton : bisan baston , bag , pagkaon , kuwarta , ukon ilislan nga bayo . ; ; kon padayunon kamo sa isa ka balay , dira gid lang kamo magdayon hasta maghalin kamo sa sina nga lugar . ; ; pero kon ang mga tawo sa isa ka lugar indi magbaton sa inyo , bayai ninyo ina nga lugar kag sa paghalin ninyo , taktaka ninyo ang yab-ok sa inyo tiil bilang paandam batok sa ila . ; ; dayon naglakat ang iya mga apostoles kag naglibot sa mga baryo nga nagawali sang maayong balita kag nagapang-ayo sang mga masakiton . &gt; naglibog ang ulo ni herodes parte kay jesus ; ; ang balita parte sa ginahimo nila ni jesus nakaabot kay herodes nga pangulo sang galilea . naglibog gid ang ulo ni herodes kay may mga tawo nga nagasiling , nabanhaw si juan nga manugbautiso . ; ; may iban man nga nagasiling , siya si elias nga propeta sang una nga nag-abot karon . kag may iban pa gid nga nagasiling , nabanhaw ang isa sa mga propeta . ; ; nagsiling si herodes , ginpapugutan ko sing ulo si juan . pero sin-o ayhan ini nga tawo ? kay makatilingala nga mga butang ang akon nabatian parte sa iya . gani nagtinguha gid si herodes nga makita niya si jesus .
ginpakaon ni jesus ang , ka mga tawo ;
; ; pagbalik sang mga apostoles ni jesus , ginsugid nila sa iya kon ano ang ila mga nahimo . dayon gindala sila ni jesus sa banwa sang betsaida . wala siya sang ginpaupod nga iban . ; ; pero pagkahibalo sang mga tawo nga nakahalin na sila ni jesus , nagsunod sila . pag-abot nila didto , ginbaton sila ni jesus kag ginhambalan parte sa paghari sang dios . kag ginpang-ayo man niya ang mga masakiton .
; ; sang lapit na lang magtunod ang adlaw , nagpalapit sa iya ang iya dose ka apostoles kag nagsiling , papaulia na ang mga tawo sa mga baryo kag sa mga sityo sa palibot agod makapangita sila sang ila pagkaon kag tululugan , kay yari kita diri sa kamingawan . ; ; pero nagsiling si jesus , kamo ang maghatag sang pagkaon sa ila . nagsabat sila , lima gid lang ka bilog ang aton tinapay diri kag duha ka isda . indi ini makaigo , luwas kon magbakal kita sang pagkaon para sa ila tanan . ; ; gani nagsiling si jesus sa iya mga sumulunod , papungkua ninyo ang mga tawo sing grupo-grupo , tag- kada grupo . ; ; gintuman nila ang sugo ni jesus kag ginpapungko nila ang tanan nga mga tawo . ; ; dayon ginkuha ni jesus ang lima ka tinapay kag duha ka isda , kag nagtangla siya sa langit kag nagpasalamat sa dios . ginpamihak-pihak niya ini kag ginhatag sa iya mga sumulunod agod ipanagtag sa mga tawo . ; ; nagkaon sila tanan kag nagkalabusog . pagkatapos kaon , gintipon nila ang tinapay kag ang isda nga nabilin , kag dose ka alat ang ila napuno .
ang pagbalhin sang dagway ni jesus ;
; ; mga walo ka adlaw pagkatapos nga ginhambal ni jesus ini , gindala niya si pedro , si juan , kag si santiago pataklad sa bukid agod magpangamuyo . ; ; sang nagapangamuyo si jesus nagbalhin ang iya dagway , kag ang iya bayo nagputi gid kag masilaw . ; ; hinali lang may nagpakita nga duha ka tawo nga nagapakighambal sa iya . sila amo si moises kag si elias . ; ; nagasilak man sila kag nagapakighambal sila kay jesus parte sa iya kamatayon nga madali na lang matuman sa jerusalem . ; ; nagakatulog sila ni pedro sing mahamuok . pero nakamata sila , kag nakita nila si jesus nga nagasilak kag ang duha ka tawo nga nagatindog sa iya tupad . ; ; sang manughalin na ang duha ka tawo kay jesus , nagsiling si pedro sa iya , ginoo , maayo nga yari kita diri . mahimo kami sing tatlo ka payag , ang isa para sa imo , ang isa para kay moises , kag ang isa para kay elias . ; ; wala pa makatapos hambal si pedro ginlikupan sila sang panganod . hinadlukan sila ni pedro sang magtabon sa ila ang panganod . ; ; dayon may nabatian sila nga tingog halin sa panganod nga nagasiling , ini ang akon anak nga pinili . pamatii ninyo siya ! ; ; sang nag-untat na ang tingog , nakita nila nga si jesus na lang ang nabilin . ginhipsan lang anay nila ni pedro ang ila nakita pagkasunod nga mga inadlaw .
gin-ayo ni jesus ang bata nga may malaot nga espiritu ;
; ; sang madason nga adlaw , nagdulhog sila halin sa bukid . madamo nga mga tawo ang nagsugata kay jesus . ; ; didto sa kadam-an may isa ka tawo nga nagsinggit , manunudlo , kon mahimo tan-awa anay ang akon bugtong nga bata nga lalaki . ; ; permi siya ginasudlan sang malaot nga espiritu . kon mag-abot gani , gulpi lang siya nagasiagit , nagakurog , kag nagabura ang iya baba . indi maghalin sa iya ang malaot nga espiritu kon indi niya anay masakit sing tudo gid ang akon bata . ; ; ginpangabay ko ang imo mga sumulunod nga tabugon ini , pero indi sila makasarang . ; ; dayon nagsiling si jesus , kamo nga mga tawo sa sini nga tiyempo , wala gid kamo sing pagtuo kag mga balingag kamo . hasta san-o pa bala ang akon pag-antos sa inyo ? dalha diri ang imo bata . ; ; sang nagapalapit kay jesus ang bata , ginlampos siya sang malaot nga espiritu sa duta kag ginpakurog . pero gintabog ni jesus ang malaot nga espiritu kag gin-ayo niya ang bata . dayon ginbalik niya siya sa iya amay . ; ; natingala gid ang tanan nga mga tawo sa dako nga gahom sang dios .
naghambal liwat si jesus parte sa iya kamatayon ;
sang nagakatingala pa ang mga tawo sa tanan nga mga ginhimo ni jesus , nagsiling siya sa iya mga sumulunod , ; ; tandaan gid ninyo ini : ako nga anak sang tawo kinahanglan nga itugyan sa mga tawo nga nagakontra sa akon . ; ; pero wala sila makaintiendi sini kay ginlipod ini sa ila hunahuna agod indi nila maintiendihan . kag natahap sila magpamangkot sa iya parte sa sini nga butang .
sin-o gid ang labaw sa tanan ? ;
; ; may isa ka tion nga nagbinaisay ang iya mga sumulunod kon sin-o gid sa ila ang labaw sa tanan . ; ; pero nahibaluan ni jesus ang ila ginahunahuna . gani nagkuha siya sang gamay nga bata kag ginpatindog sa iya kilid . ; ; dayon nagsiling siya , ang bisan sin-o nga tungod sa iya pagsunod sa akon nagabaton sa bata nga pareho sini nagabaton man sa akon . kag ang nagabaton sa akon nagabaton man sa nagpadala sa akon . kay ang labing kubos sa inyo amo ang labaw sa tanan .
ang indi kontra sa inyo kadampig ninyo ;
; ; nagsiling si juan kay jesus , ginoo , nakakita kami sang isa ka tawo nga nagatabog sang malaot nga mga espiritu paagi sa imo ngalan . ginpauntat namon siya kay indi naton siya kaupod . ; ; pero nagsiling si jesus sa iya , pabay-i ninyo siya , kay ang bisan sin-o nga wala nagakontra sa inyo nagadampig sa inyo .
wala pagbatuna si jesus sa isa ka baryo sa ; samaria ;
; ; sang madali na lang ang adlaw nga si jesus dalhon pa-langit , nagdesisyon siya nga magkadto na sa jerusalem . ; ; gani may ginpauna siya nga mga tawo sa isa ka baryo sa samaria agod magpreparar sang iya dalayunan . ; ; pero ang mga tawo sa sadto nga baryo wala magbaton sa iya kay nahibaluan nila nga makadto siya sa jerusalem . ; ; pagkahibalo sini sang iya mga sumulunod nga si santiago kag si juan , nagsiling sila kay jesus , ginoo , luyag mo bala nga mangayo kami sang kalayo halin sa langit agod sunugon sila ? ; ; pero ginbalikid sila ni jesus kag ginsaway . ; ; kag nagderetso na lang sila sa iban nga baryo .
ang mga sumulunod ni jesus ;
; ; sang nagapadayon sila sa ila pagpanglakaton , may isa ka tawo nga nagsiling kay jesus , maupod ako sa imo bisan diin ka makadto . lbl &gt; ; nagsiling si jesus sa iya , ang mga singgalong may mga buho nga ginapaulian kag ang mga pispis may mga pugad , pero ako nga anak sang tawo wala sing balay nga akon gid nga sarang mapahuwayan . ; ; dayon nagsiling si jesus sa isa , upod ka sa akon ! nagsabat ang tawo , ginoo , mapauli anay ako sa paglubong sang akon amay . a ; ; nagsabat si jesus sa iya , pabay-i ang mga patay sa paglubong sang ila mga patay . pero ikaw iya maglakat kag iwali ang parte sa paghari sang dios . ; ; may isa pa gid nga nagsiling kay jesus , ginoo , maupod ako sa imo . ; ; nagsabat si jesus sa iya , ang tawo nga nagaarado nga nagabulubalikid indi takos nga masakop sa paghari sang dios .
; tsapter ;
ginpadala ni jesus ang niya ka sumulunod ;
; ; pagkatapos sadto , nagpili ang ginoo sang pa gid ka mga tawo kag ginpadala niya sila sing tagduha-duha sa mga banwa nga iya pagakadtuan . ; ; nagsiling siya sa ila , malapad ang alanihon pero diutay gid lang ang manug-ani . gani magpangamuyo kamo sa ginoo nga magpadala siya sang mga manug-ani sa iya alanihon . ; ; lakat kamo ! pero mag-andam kamo , kay pareho kamo sang mga karnero nga akon ginapadala sa mapintas nga mga sapatb . ; ; indi kamo magdala sang kahita , bag , ukon sandalyas . indi man kamo magdulog sa dalan kag magpanamyaw sa inyo .
ang ginpabutyag ni pedro parte kay jesus ;
; ; isa ka adlaw nagapangamuyo si jesus nga siya lang . ang iya mga sumulunod yara sa iya tupad . nagpamangkot si jesus sa ila , sin-o bala ako suno sa mga tawo ? ; ; nagsabat sila , may nagasiling nga ikaw si juan nga manugbautiso . ang iban nagasiling nga ikaw si elias , kag ang iban pa gid nagasiling nga ikaw isa sa mga propeta sang una nga nabanhaw . ; ; nagsiling si jesus sa ila , pero suno sa inyo sin-o bala ako ? nagsabat si pedro , ikaw amo ang cristo nga ginpromisa sang dios nga magahari .
naghambal si jesus parte sa iya palaabuton nga pag-antos kag kamatayon ;
; ; dayon ginmanduan sila ni jesus nga indi gid sila magpanugid bisan kay sin-o nga siya amo ang cristo . ; ; nagsiling siya , ako nga anak sang tawo kinahanglan nga mag-antos gid sa pagahimuon sa akon sang mga manugdumala sang mga judio , sang manugdumala nga mga pari , kag sang mga manunudlo sang kasuguan . sikwayon nila ako kag patyon , pero sa ikatlo nga adlaw mabanhaw ako .
; ; dayon nagsiling si jesus sa tanan nga mga tawo didto , kon may tawo nga gusto magsunod sa akon , indi niya dapat pagpasulabihon ang iya kaugalingon , kundi kinahanglan magtuman siya sa akon adlaw-adlaw bisan pa kamatayon ang iya dangatan . ; ; kay ang bisan sin-o nga luyag magluwas sang iya kabuhi madula niya ini . pero ang bisan sin-o nga maghalad sang iya kabuhi tungod sa akon makaangkon sang kabuhi nga wala sang katapusan . ; ; ano gid bala ang makuha sang tawo kon maangkon niya ang tanan nga butang diri sa kalibutan , pero mawala ang iya kabuhi ? wala gid ! ; ; kay ang bisan sin-o nga nagakahuya sa akon kag sa akon mga ginatudlo , igakahuya ko man kon ako nga anak sang tawo magbalik na nga nagasilak sa gahom nga halin sa akon kag sa amay kag sa mga anghel . ; ; sa pagkamatuod , may mga tawo diri nga indi pa mapatay hasta makita nila ang paghari sang dios .
ang mga banwa nga wala naghinulsol ;
; ; dayon nagsiling si jesus , kaluluoy kamo nga mga taga-corazin ! kaluluoy man kamo nga mga taga-betsaida !
